________________

Sexta-mira 20 de Setembro de
DIÁRIO
l Série -Númeru 211
PREÇO DESTE NÚMERO _ 14 4800
NOTA. - A um preço. ¡c'rewem os portos da correio.
IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MUEDA. E. P.
AVISO
Por ordem superior e para constar. comunica-se que não serão aceites quaisquer originais destinados ao -Diário da República- desde que não tragam aposta a competente ordem de publicação, assinada e autenticada com seio branco.
SUMÁRIO
Regimes de renda livre, condicionada e apoiada nos
contratos de arrendamento para habitação.
Ministério das Humps o lo Plano:
Decreto-bel n.' 373/85:
Aprova a Lei Orgânica da Guarda Fiscal.
Aprova os Estatutos do Militar, do Oficial. do Sargento
c da Praça da Guarda Fiscal. Revoga várias disposições legais anteriores.
Substitui o mapa anexo à Portaria nfI 602/79, de 21 de Novembro, que estabelece o regime de vendas a prestações.
Ministério do Trabalho u Sogurançn Social:
Despacho Normativo n.' 90/85:
Regulamenta a garantia do pagamento aos trabalhadores por conta de outrem das retribuições devidas e não pagas pela entidade empregadora.
Declaração:
De terem sido autorizadas transferências de verbas no orçamento da Segurança Social-1985 (continente).
Ministério do Equiplmluu Social:
Docroto I'Iogdumntár n! 58/85:
Sujeita a medidas preventivas pelo prazo de 2 anos o lo
teamento industrial de Arcos dc Valdevez.
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei 46/85
d. 20 da Setembro
Mimos do nada livro, condicionada a apuiada nos mas do amndamantn para habitação
A Assembleia da República decreta, pos termos dos artigos 164.°, alínea d), 168.”, l, alínea h), e 169.°, 2, da Constituição, o seguinte:
CAPITULO I
Regime de rendas
Artigo l.u
(Regime de rendas]
Nos contratos d-e arrendamento para habitação po dem estabelecer-se regimes de renda livre, condicionada e apoiada, de acordo com o estipulado na presente lei.
Artigo 2
(Renda livre)
No regime de renda livre a renda inicial é estipulada por livre negociação das partes.
Artigo 3.0
(Renda condicionada)
No regime de renda condicionada a renda inicial dos novos arrendamentos é a que resultar de negocia
________________
________________

ção entre as partes, não podendo, no entanto, exceder por mês o duodécimo do produto resultante da aplicação da taxa de 8 % ao valor actualizado do fogo no ano da celebração do contrato.
Artigo
[Vdor aotullizado dos fogo!!
l-Para efeitos do disposto no artigo anterior, o valor actualizado dos fogos construídos há menos de l ano à data do arrendamento é o correspondente:
a) Ao preço da primeira transmissão, acrescen
tado de uma percentagem a título de encargos inerentes àquela transmissão;
b) Ao valor locativo que resultar da primeira avaliação fiscal, tomandose um coeficiente como factor de capitalização quando o senho
rio seja o próprio construtor.
2-Nos restantes casos, o valor actualizado dofs fogos será o que vier a ser regulamentado pelo Governo, que terá em conta a localização do fogo, o seu nível de conforto, o seu estado de conservação, a sua área útil, o preço da construção por metro quadrado e a antiguidade do prédio.
3 _ A percentagem e o coeficiente referidos no n.o l serão estabelecidos pelo Governo.
Artigo
(Opção do regime pelo senhorio]
O senhorio do fogo destinado a habitação tem a faculdade de optar entre os regimes de renda livre e de renda condicionada, sempre que haja lugar a primeiro ou a novo arrendamento, salvo nos casos previstos nos artigos e 10.°
Artigo
(Actlnlizaçãonmaldaremmvigõndndoconum)
l - As rendas, qualquer que seja o regime aplicável, ficam sujeitas a actualizações anuais, podendo a primcira ser exigida pelo senhorio l ano após a data do início de vigência do contrato e as seguintes, sucessivamente, l ano após a actualização anterior.
2 - Reiativamente a cada um dos regimes de renda, as actualizações têm por base coeficientes, iguais ou diferentes, a fixar anualmente pelo Govemo, durante o mês de Outubro do ano anterior, ouvido a Conselho de Concertação Social, que deve pronunciar-se no prazo máximo de 30 dias. v
3 - Os coeficientes a que se refere o número anterior são fixados entre três quartos e a totalidade do índice de preços no consumidor sem habitação, correspondentes aos últimos 12 meses para os quais existam valores disponíveis à data de 31 de Agosto, determinados pelo Instituto Nacional de Estatística.
4-Os coeficientes estabelecidos nos termos dos 2 e 3 constituem os limites máximos do crescimento anual das rendas.
5-A não actualização das rendas não pode dar lugar a posterior recuperação dos aumentos de renda
não feitos, mas o coeficiente estabelecido de acordo com os 2 e 3, ou outro inferior, pode ser aplicado no cálculo de rendas em anos posteriores desde que não tenham passado mais de 2 anos sobre a data em que teria sido inicialmente possível a sua aplicação.
Artigo
(Regime obrigatório)
l-Ficam sujeitos ao regime de renda condicionada, não podendo esta ser inferior à última renda praticada, os arrendamentos constituídos por força do direito a novo arrendamento, nos termos do aârtigo 2,8.”
2-0 regime de renda condicionada é também obrigatório nos arrendamentos:
a) De fogos que, tendo sido construídos para habitacionais pelo Estado e seus organismos autônomos, institutos públicos, autarquias Iocais, misericórdias e instituições de previdência, tenham sido ou venham a ser vendidos aos respectivos moradores;
b) De fogos construídos ao abrigo dos Decretosf -Leis nf” 658/74, de 23 de Novembro, e 817/ 76, de ll de Novembro;
c) De fogos construídos por cooperativas de habi
tação económica, associações de moradores e cooperativas de habitação-construção que tenham usufruído de subsídios ao financiamento ou à construção por parte do Estado, autarqujas locais ou institutos públicos;
d) De fogos construídos por particulares e sujeitos ao ónus do Decreto-Lei n.o 608/73, de 14 de Novembro, designadamente os construídos ao abrigo de contratos de desenvolvimento para habitação.
3 _ A obrigatoriedade imposta no número anterior cessa decorridos 25 anos, contados da data da primeira transmissão do prédio, nos casos das alíneas a) e b), e da data da emissão da licença de utilização, nos casos das alíneas c) e d), sem prejuízo do disposto no artigo do Decreto-Lei n.” 31/82, de 1 de Fevereiro, e no artigo 12.° do Decreto-Lei n.” 260/84, de 31 de Iulho.
Artigo
(Transição de regime.)
l-Os amendamentos existentes à data da entrada em vigor da presente lei no regime de renda condicionzada regulado pelo Decreto-Lei n.” 148/81, de 4 de Iunho, passam a reger-se pelo regime de renda condicionada previsto na presente lei.
2 -- Os arrendamentos de prédios destinados à habitação existentes à data da entrada em vigor da presente lei em regime de renda que não seja o referido no número anterior ficam sujeitos às disposições desta lei, nomeadamente às actualizações anuais previstas no artigo
3 _ Nos casos previstos no número anterior, a actualização anual da renda, nos temos do referido artigo só pode verificar-se a partir do dia l de Ianeiro do sétimo ano seguinte, contado a partir do fim do ano de celebração do contrato existente.
________________
________________

I SÉRIE--N0 217-20-9-1985
Ficam sujeitos ao regime dc renda apoiada os prédios construídos ou adquiridos, para arrendamento habitacional, pelo Estado e seus organismos autônomos, institutos ¡Súblicos e autarquias locais e pelas instituições particulares de solidariedade social com o apoio finanoeiro do Estado.
Artigo 10.U
[Arremhmemo de habitação social)
A actualização da renda e o regime de subsídio à renda dos prédios referidos no artigo anterior` continuam a reger-se pelos preceitos legais em vigor até que o Governo o regime geral de arrendamento da habitação social.
CAPÍTULO lI
Correcção extraordinária das rendas
[Correcção extraordinária das rendas)
As rendas de prédios arrendados para habitação anteriormente a l de laneiro de 1980 podem ser corrigidas na vigência do contrato pela aplicação dos factores de correcção extraordinária referidos ao ano da última fixação da renda, constantes da tabela anexa.
Artigo 12.°
(Aplicação da correcção extraordinária)
l-A correcção extraordinária das rendas far-se-á anual e sucessivamente até que os factores anuais referidos nos n.Os 3 e 4 acumulados atinjam os valores inditados na tabela mencionada no artigo anterior, actualizados pela aplicação dos coeficientes previstos no n.o 2 do artigo
2 --Os factores anuais de correcção extraordinária referidos no número anterior constarão de tabela a publicar anualmente pelo Governo, sem prejuízo do disposto no número seguinte, sendcrlhes aplicável o disposto nos nf” 4 e 5 do artigo 6P
3_Os factores a aplicar no primeiro ano de correcção extraordinária são os constantes da tabela anexa.
4-Nos anos subsequentes, os factores anuais de correcção serão iguais a uma vez e meia o montante do coeficiente de actualização, publicado para vigorar no mesmo ano, até que se atinja a cornecção global.
Artigo 13?
[Correcção extraordinária da remh no caso de subarrendamento)
No caso de subarrendamento para habitação, feito ao abrigo dos artigos 1061.° e 1101.° do Código Civil, a correcção extraordinária da renda não pode, em cada ano, ser proporcionalmente superior à correcção extraordinária da renda devida pelo contrato de arrendamento.
Artigo
(Exclusão da correcção)
A correcção extraordinária prevista neste capítulo não se aplica aos arrendamentos cujas rendas tenham sido ou possam vir a ser ajustadas ao abrigo:
(1) Do DecretoLei n.” 294/82, de 27 de Iulho, bem como do previsto no n.o 2 do artigo 51.°, se o ajustamento vier a ser superior ao que resultaria da aplicação dos factores de correcção extraordinária;
b) Da parte final do 2 do artigo 1051.u do
Código Civil, na redacção vigente até à entrada em vigor do DecretoLei 328/81, de 4 de Dezembro, sendo a renda determinada, na falta de acordo, pela comissão de avaliação, não podendo no entanto exceder a que resultar do regime de renda condicionada.
Artigo 15.°
(Regime de aplicação especial)
l-A correcção extraordinária prevista no arligo 11.° e a actualização anual prevista no artigo 6.u não se aplicam aos arrendamentos para habitação cujas rendas tenham sido ou venham a ser ajustadas ao abrigo do Programa de Recuperação de imóveis Degradados (PRID), disciplinado pelos Decretos-Leis nf” 704/76, de 30 de Setembro, e 449/83, de 26 de Dezembro, e, quanto a este, durante a vigência da Portaria 1077/83, de 31 de Dezembro.
2 - O disposto no número anterior cessa quando o valor da renda for igual ou inferior ao que resultar da aplicação sucessiva dos factores de correcção extraorflinária e dos coeficientes anuais de actualização à renda anterior ao ajustamento provocado pela realização das obras.
CAPITULO III
Obras de conservação e beneficiação
Artigo 16?
(Conceito)
l - São obras de conservação, a cargo do senhorio, as obras de reparação e limpeza geral do prédio e suas dependências e todas as intervenções que se destinem a manter ou a repor o prédio com um nível de habitabilidade idêntico ao existente à data da celebração do contrato e as impostas pela Administração, face aos regulamentos gerais ou locais aplicáveis, para lhe conferir as características habitacionais existentes ao tempo da concessão da licença de utilização. sem prejuizo do estabelecido nos artigos 1043.0 e 1092.° do Código Civil.
2 -Constituem obras de beneficiação todas as intervenções não referidas no número anterior nem determinadas por defeitos de construção, caso fortuito ou caso de força maior.
________________
________________

3044
l SÉRIE-Nf' 217-20-9-1985
Artigo
(Realização de obra de bonuñciução)
1 Quando o senhorio seja compelido administrativamente a fazer obras de beneficiação tem direito a exigir do inquilino um ajustamento da renda para além do determinado pelas actualizações anuais e pela correc~ ção extraordinária da renda previstas neste diploma.
2 _ Se o fogo se encontrar arrendado em regime de renda condicionada, o ajustamento referido no número anterior será calculado nos termos do disposto no artigo
3 - Se o fogo se encontrar arrendado em regime de renda livre, o ajustamento referido no l será estabelecido por livre negociação entre as partes, devendo, na falta de acordo, ser calculado pela fon'na indicada no número anterior.
Artigo 18.”
(Acordo pm a realização de obras de beneficiado]
1 - Sempre que as obras de beneficiação sejam reaiizadas a pedido do inquilino ou por acordo das partes, haverá lugar ao ajustamento referido no artigo anterior.
2 - O pedido e o acordo previstos no número anterior têm de constar de documento escrito, no qual se discriminarão as obras a realizar.
Antigo 19.°
[Suspensão do regime de ajustamento)
A requerimento do município interessado, o Ministérío do Equipamento Social pode, por despacho, suspender a aplicação do disposto nos artigos 17.° e 18.” aos arrendamentos de prédios sujeitos a trabalhos de renovação urbana, nos termos da alínea c) no 2 do artigo do Decreto-Lei 98/84, de 2 de Março, aplicandozse neste caso o que for especificamente determinado.
Artigo 20.”
[Depósito d: actualização)
l-Se o senhorio, depois de notificado pela respectiva câmara municipal, não iniciar as obras de conservação que legalmente lhe competem dentro do prazo fixado na notificação, tem o inquilino direito a depositar na Caixa Geral de Depósitos, à ordem do senhorio, a parte da renda correspondente à actualização referida no artigo
2 O depósito só pode ser levantado mediante apresentação de declaração municipal que confirme a conclusão das' obras.
3 -Os depósitos e levantamentos estão isentos de imposto do selo.
Artigo 21.°
[Recusa de oxoduçio das' obra)
l-Quando o senhorio não executar as obras de conservação ou de beneficiação no prazo pela
câmara municipal, pode esta deliberar, por sua iniciativa ou a requerimento do ínquilino, precedendo visto
ria, ocupar o prédio, de harmonia com o Regulamento Geral das Edificações Urbanas, para o efeito de mandar proceder à sua execução imediata.
2 _ O pagamento das obras executadas pela câmara municipal nos termos dos números anteriores far-se-á em prestações mensais até ao valor de 70 % da renda, durante o tempo necessário ao reembolso integral das despesas efectuadas e respectivos juros.
3 - Na falta de pagamento voluntário das despesas com as obras realizadas nos termos do número anterior, a câmara municipal procederá à cobrança coerciva, servindo de título executivo certidão passada pelos serviços municipais donde conste o quantitativo global daquelas despesas.
4-Responde unicamente pela dívida, enquanto o fogo se encontrar arrendado, a totalidade das vespectivas rendas já vencidas desde a data da notificação resultante do disposto no artigo 16.°, bem como'as rendas vincendas` até ao seu reembolso integral e respectivos juros.
5-0 inquilino pode, ca-so a câmara municipal não inicie as obras a que se refere o l no prazo de 120 dias a contar da recepção do requerimento, proceder à sua execução, devendo, para o efeito, obter previamente da câmara municipal um orçamento do respectivo custo, que será comunicado ao senhorio por carta registada com aviso de recepção, que representa o valor máximo pelo qual este é responsável.
õ-Nos prédios em que haja mais de dois inquilinos, o exercício da faculdade prevista no número anterior, relativamente às obras nas partes comuns, depende do acordo da maioria deles, ficando todos os outros obrigados ao pagamento das obras na respectiva proporção; se houver apenas dois, a decisão cabe a qualquer deles, vinculando o outro.
7 _ Na falta de pagamento voluntário pelo senhorio das despesas feitas com as obras realizadas nos termos dos n.os 5 6, o inquilino pode fazer-se pagar das despesas efectuadas e respeetivos juros através de dedução na renda, até ao limite de 70 % da mesma, durante o tempo necessário ao reembolso integral.
8-Para efeitos de reembolso das despesas feitas pelo inquilino ou pela câmara municipal, nos termos dos números anteriores, revertem a favor daqueles os depósitos efectuados ao abrigo do artigo 20.°
CAPÍTULO IV
Subsídio de renda
Artigo 22.u
(Âmbito e condição genérica de atribuiçio)
l-Aos inquilinos cujas rendas tenham sido ajustadas nos termos dos Decretaos-Leis nf”i 294/82, de 27 de Iulho, e 449/83, de 26 de Dezembro, ou que sujeitos a correcção extraordinária é atribuído subsídio nos casos e termos da presente lei.
2 - Em caso de morte dos inquilinos a que se refere o número anterior. cessa o direito ao subsídio, salvo se houver transmissão do arrendamento nos termos do disposto no artigo ll l do Código Civil.
________________
________________

3045
3_A transmissão do direito ao subsídio previsto no número anterior cessa, no caso de arrendamento transmitido a descendentes, quando o mais novo atinja a idade de 25 anos.
Artigo 23.”
(Hospedagem e subarrendamento)
l-O inquilino que forneça no fogo arrendado serviços de hospedagem ou subarrende parte ou a totalidade do mesmo não tem dimeito a subsídio.
2-0 sublocatário que arrende fogo ou parte de fogo para habitação, nas condições dos artigos 1061? e llOi.° do Código Civil` tem direito ao subsídio de renda.
Artigo 24.o
(Atribuiçío o renovação)
O subsídio de renda é atribuído por período de 12 meses, eventualmente renovável, mantendo-se inalterá» vel durante cada período.
Artigo 25.”
(Norma. genéricas par: o do subsídio]
l - O subsídio de renda é determinado em função do rendimento bruto e dimensão do agregado familiar do inquilino e da renda paga.
2 -; A parte da renda a cargo do agregado familiar, obtida por diferença entre a renda paga e o subsídio recebido, não pode ser inferior, no primeiro ano, à renda paga antes da entrada em vigor da presente lei, ou antes da aplicação do ajustamento de renda por realização de obras, nos termos do artigo 22.”, e, n-os anos subsequentes, à renda a seu cargo no ano anterior.
3-No caso de inquilino que viva só e cujo rendimento mensal seja igual ou inferior à pensão mínima de invalidez e velhice do regime geral de segurança social, o subsídio de renda é igual ao aumento da renda devido pela correcção extraordinária verificada nesse ano.
4-Para agregados familiares de duas ou mais pessoas, o Governo estabelecerá, com base na regra definida no n.o l, os rendimentos mensais brutos até aos quais o subsídio cobrirá todo o aumento de renda verificado nesse ano em consequência da correcção extraordinária.
5 -O subsídio atribuído a sublocatário. calculado com base na renda do contrato de subarrendamento, não pode ser superior ao que se obteria em função da renda paga pelo sublocador aumentado de 20 %.
Artigo 26.°
(Fixação do subsídio]
O Govemo fixará anualmente tabelas dos subsídios mensais de renda a que têm direito os inquilinos em função dos rendimentos mensais brutos e da dimensão dos respectivos agregados familiares, bem como das rendas pagas, ouvidas as associações de inquilinos, que devem pronunciar-se no prazo de 30 dias.
Artigo 27.”
[Caos especial: do subsídio)
l -- Para além do regime geral de subsídio de renda estabelecido nos artigos anteriores, o Governo pode atribuir, excepcionalmente, por períodos limitados, subsídios de renda em casos especiais de manifesta carência, cujo montante é determinado caso a caso, podendo candidatar-se todos os inquilinos abrangidos pelo disposto no artigo 22.°
2 -Áos inquilinos que sejam deficientes, oom grau de incapacidade igual ou superior a 60 %, é atribuído um subsídio de renda de montante a determinar caso
a caso.`
3 - Os subsídios de renda atribuídos nos termos dos números anteriores não são acumuláveis com o atribuído de harmonia com o regime geral.
CAPITULO V
Preferência em arrendamentos para habitação
Artigo 28.°
(Direito n novo arrendamento]
l - Nos casos de caducidade do contrato de arrendamento para habitação por morte do inquilino, gozam do direito a novo arrendamento, sucessivamente:
a) As pessoas referidas na alínea a) do l do
artigo 1109.° do Código Civil, desde que convivam com o inquilino há mais de 5 anos, exceptuando os que habitem o local arrendado por força de negócio jurídico que não respeite directamente a habitação;
b) Os `suba'rrendatários, salvo quando a sublocação seja ineficaz em relação ao senhorio, preferindo entre eles o mais antigo.
2-Sendo várias as pessoas nas condições da alínea a) do `número anterior, o direito a novo arrendamento cabe em primeiro lugar aos que convivam com o arrendatário há mais tempo, preferindo em igualdade de condições os parentes aos afins e os de grau próximo aos de grau ulterior, e o mais idoso quando se verifique igualdade de condições.
Artigo 29.°
(Gosaação do direito a novo arrendamento]
l - Cessam os direitos conferidos no artigo anterior, sendo lícita a recusa de novo arrendamento, quando o senhorio:
a) Pretenda vender o fogo;
b) dele para sua habitação ou para nele construir a sua residência e não tenha na área das comarcas de Lisboa e Porto e suas limítrofes, ou na respectiva localidade quanto ao resto do País, casa própria ou arrendada;
c) Pretenda utilizar o fogo para sua habitação ou para nele construir a sua residência quando habite casa que não satisfaça as necessidades de habitação própria da família, ou quando
________________
________________

3046
viva em casa arrendada e renuncie ao respectivo arrendamento;
d) Tenha necessidade de o utilizar para habitação de parentes ou na linha recta, desde que estes se encontrem nas condições previstas na alínea b);
e) Venha a afectá-Io a diferente da habitação, tendo obtido para o efeito a necessária ¡icença camarária;
Pretenda ampliar o prédio ou construir novo edifício em termos de aumentar o número de locais arrendáveis nos imóveis classificados pela respectiva câmara municipal como degradados ou subaproveitados.
2-Se o senhorio ou as pessoas referidas na alínea d) do número anterior, desocupado o fogo, não o forem habitar a título permanente dentro de 60 dias ou não permanecerem nele durante 3 anos ou ainda quando não forem feitas, dentro deste último prazo, as obras que tenham justificado a recusa, pode o titular do direito ao novo arrendamento exigir uma indemnização correspondente a 3 anos de renda, calculada nos temos dos artigos 3.” e 4.°, com direito à reocupação do fogo, salvo se, em qualquer dos casos mencionados, ocorrerem motivos de força maior.
3 _ A faculdade conferida pelo número anterior pode igualmente ser exercida nos casos em que, desocupado o fogo com fundamento nas alíneas a) e f) do l, o senhorio não realize a venda nos 12 meses seguintes ou quando o não afeote, no prazo de 6 meses, ao fim invocado para a desocupação, salvo se, em qualquer dos casos, ocorrer motivo de força maior.
4-Considera-se motivo de força maior, nomeadamente, a dificuldade de constituição tempestiva, quando necessária, da propriedade horizontal do prédio por facto não imputável ao senhorio.
Artigo 30.o
(Direito de preferência na venda de fogos)
As pessoas a que se refere o artigo 28.", sucessivamente e pela ordem aí estabelecida. têm direito de preferência na venda prevista na alínea a) do n.o 1 do artigo 29.”, aplicando-se, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 416.° a 418.° e 1410.° do Código Civil.
CAPITULO VI
Regime especial de arrendamentos para habitação
Artigo 31.°
(Arrendamento de prédios numa arrendados]
l _ Os prédios urbanos construídos para habitação que à data da entrada em vigor da presente lei se encontrem comprovadamente aptos a ser habitados através da competente licença de habitabilidade, ou que nos 2 anos imediatos venham a encontrar-se nessa situação e que nunca tenham sido objecto de arrendamento, podem sê-lo de acofrdo com o disposto no presente artigo e nos artigos 32.°, 33.” e 34.°, em regime de renda condicionada, aplicando-se-Ihes, na parte aqui não expressamente prevista, e relativamente
aos arrendamentos feitos após o decurso do referido prazo, o regime geral do arrendamento de prédios urbanos.
2-Exceptuam-se do disposto do número anterior os arrendamentos previstos no n.u 2 do artigo 1083.o do Código Civil.
Artigo
(Denúncia do contrato]
l-No arrendamento dos prédios referidos no artigo anterior, o senhorio pode efectivar a denúncia do contrato para o termo do respectivo prazo quando a duração convencionada do mesmo for igual ou superior a 5 anos.
2-Quando a duração do contrato for inferior a 5 anos, considera-se o contrato renovado até esse limite de duração, se não for denunciado pelo inquilino nos termos do artigo 1055.o do Código Civil.
3 -Para o efeito do disposto no número anterior, a última renovação do contrato por prazo cujo termo coincida com o limine ali referido considera-se efectuada apenas até esse limite.
Artigo 33.o
(Forma da donúnoh pelo senhorio)
A denúncia contrato pelo senhorio, nos termos do artigo anterior, é feita de harmonia com o disposto no artigo 1097.o do Código Civil, não conferindo ao inquilino o direito a qual'quer indemnização nem ao deferimento da desocupação prevista no DecretoLei 293/77, de 20 de Iulho.
Artigo 34.°
(Força vinculotiva «h denúncia]
O dever de desocupação do prédio, nos termos do artigo 32.”, bem como a correspondente decisão judicial vinculam todos os ocupantes, qualquer que seja o título de ocupação.
CAPITULO VII
Disposições de natureza tributária
Artigo 355'
(Regime especial tributário)
l-Os rendimentos resultantes de arrendamentos de fogos em regime de renda condicionada são isentos de contribuição predial e de imposto complementar por um período de 3 anos, contados a partir da celebração do primeiro contrato de arrendamento no refe~ rido regime, e beneficiam de uma redução de 50 % na taxa de contribuição predial nos 15 anos subsequentes.
2-0 estabelecido no número anterior não se aplica aos rendimentos provindos de arrendamentos celebrados obrigatoriamente no regime de renda condicionada por força do artigo mas a contribuição
________________
________________

predial incidente sobre os rendimentos de fogos referidos na alínea d) do nf' 2 do mesmo artigo tem uma redução de 50 % durante os IO anos subsequentes à celebração do primeiro contrato de arrendamento.
Artigo 36.”
(Reafectação das receitas da contribuição predial]
l - As receitas da contribuição predial urbana pas` sam a ter a seguinte disnribuição:
a) 80 % para os municípios; b) 20 % para o Estado, com destino ao financia
mento do subsídio da renda.
2-0 disposto no número anterior não se aplica às colectas relativas aos anos d'c 1985 c 1986.
Artigo 37 .“
(Regime supletivo)
1-Por acordo escrito entre senhorio e inquilino pode ser compensada a correcção extraordinária e ou a actualização anual da renda durante prazo certo com a realização pelo inquilino de obras de conservação a cargo do senhorio ou com a participação daquele nas despesas mencionadas no artigo 115.0 do Código da Contribuição Predial e do Imposto sobre a Indús tfria Agrícola.
2-Oom a declaração referida no artigo 116.° do citado Código é entregue cópia do acordo escrito referido no número anterior para efeitos de fixação do rendimento colectável.
A contribuição predial devida'por prédio ou parte de prédio urbano destinado a habitação enquanto se mantiver devoluto por facto imputável ao senhorio é a que resultar da aplicação à renda correspondente em regime de renda condicionada:
a) Da taxa constante do Código da Contribuição
Predial e do Imposto sobre a Indústria Agríoola durante o prazo de 180 dias contados da data em que o prédio, ou parte do prédio, desocupado ou da data de celebração do contrato de compra e venda, conforme` os casos, salvo se estes eventos forem anteriores à data da entrada em vigor da presente lei, caso em que é desta última que o prazo começa
a correr;
b) Da taxa de 40 % a partir do termo do prazo referido na alínea anterior até à sua efectiva ocupação.
Artigo 39.°
(Regime fiscal dos arrendamentos do oapítuio VI)
Os prédios arrendados ao abrigo do disposto nos artigos a não beneficiam de qualquer isenção ou redução fiscal aplicável nos termos gerais.
CAPITULO VIII
Alteração a preceitos vigentes
Artigo 40.°
_ (Alterlção do preceitos do Código Oivii)
O n.o 2 do artigo 1051.°, a alínea c) do n.o 2 do artigo 1083?, o artigo 1106.° e o artigo 1111.”, todos do Código Civil, passam a ter a seguinte redacção, sendo eliminado o n.0 3 do referido artigo 1051.“:
Artigo 1051.o
2 -- No arrendamento urbano, o contrato não caduca pela verificação dos factos previstos na alínea c) do número anterior se o inquilino, no prazo de 180 dias após o seu conhecimento, municar ao senhorio, por notificação judicial, que pretende manter a sua posição contratual.
Artigo losaf>
c) O arrendamento de casa habitada pelo senhorio, por período correspondente à ausência temporária deste, e os subarrendamentos totais feitos por período correspondentes à ausência temporária do arrendatário, nos termos da alínea b) do 2 do artigo 1093.o e com a autorização escrita do senhorio.
Artigo 1106.o
(Obras no prédio]
Quando o senhorio seja compelido administrativamente a fazer obras de beneficiação do prédio não determinadas por defeitos de construção, caso fortuito ou de força maior, tem direito a exigir do inquilino um aumento de renda, a regular por legislação especial.
Artigo llll.°
2 _ No caso de o primitivo inquilino ser pessoa não casada ou separada judicialmente de pessoas e bens, a sua posição também se transmite, sem prejuízo do disposto no número anterior, àquele que no momento da sua morte vivia com ele há mais de 5 anos em condições análogas às dos cônjuges.
3 é A transmissão da posição de inquilino, estabelecida nos números anteriores, defere-se pela ordem seguinte:
a) Ao cônjuge sobrevivo; b) Aos parentes ou na linha recta, preferindo os primeiros aos segundos, os des
________________
________________

3048
cendentes aos ascendentes e os de grau mais próximo aos de grau ulterior;
c) À pessoa mencionada no 2.
4 - A transmisão a favor dos parentes ou também se verifica por morte do cônjuge sobrevivo quando, nos termos deste artigo, lhe tenha sido transmitido o direito ao arrendamento. 4
5 - A morte do primitivo inquilino ou do cônjuge sobrevivo deve ser comunicada ao senhorio no prazo de 180 dias, por meio de carta registada com aviso de recepção, pela pessoa ou pessoas a quem o arrendamento se transmitir, acompanhada dos documentos autênticos que comprovem os seus direitos.
A alínea a) do l do artigo da Lei 55/79, de 15 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:
a) Ter o inquilino 65 ou mais anos de idade
ou independentemente desta, estar na situação de reforma antecipada por motivo de doença ou invalidez absoluta, ou, não beneficiando de pensão de reforma, se encontrar incapacitado para o trabalho por invalidez;
b)
Os e 2.u do artigo 5.o da Lei n.o 2088, de 3 de Iunho de 1957, passam a ter a seguinte redacção:
Artigo
A indemnização pela suspensão do arrendamento será igual a duas vezes a renda anual à data da sentença de despejo;
2.° A indemnização pel-a resolução do arrendamenno será igual a dez vezes a renda anual à data da sentença de despejo.
No caso de arrendamentos para habitação, as rendas fixadas pela Comissão Permanente de Avaliação, de acordo com o artigo da Lei n.” 2088, de 3 de Iunho de 1957, não podem exceder as que resultarem da aplicação do regime de renda condicionada aos fogos destinados a antigos inquilinos.
CAPITULO IX
Disposições finais e transitórias
Artigo 44.°
(Exigência do Ioença de construção ou de para efeitos de transmissãu de prédios]
Não podem ser eelebradas escrituras públicas que envolvam a transmissão da propriedade de prédiøs urbanos sem que se faça perante o notário prova suficiente da inscrição na matriz predial e da existência da correspondente licença de construção ou de utilização, quando exigível, da qual se fará sempre menção na escritura.
Artigo 45.°
(Obrlgmododnde de licença para actualização e correcção)
As actualizações anuais e a correcção extraordinária da renda, previstas, respectivamente, nos artigos e ll.°, não têm lugar se não tiver sido emitida licença de construção ou de utilização, quando uma delas seja exigível. '
l- Serão criadas modalidades especiais de crédito, a que terão acesso senhoríos de fogos cuja renda seja objecto de correcção extraordinária, destinadas a obras de conservação referidas no artigo 16.°, bem como inquilinos de fogos nas mesmas condições, nos casos do 5 do artigo 21.° e do artigo 37.°, e câmaras municipais, quando executem obras nos termos do n.o l do artigo 21.°
2-As condições de financiamento aplicáveis aos créditos referidos no número anterior serão idênticas às que à data vigomxem para o Programa de Recuperação de Imóveis Degradados (PRID).
Artigo 47:*
(Eminem)
Os senhorios que recebam rendas superiores às das na presente lei, recusem recibo de renda ou recebam quantia superior ao mês de caução na celebração de contrato de arrendamento e os inquilinos que recebam qualquer quantia que não constitua indemnização devida por lei pela extinção do arrendamento praticam o crime de especulação, punível nos termos da legislação respectiva.
l prçstação pelo Vinquilino de falsas declarações .
para obtenção do subsídio de renda, para aléml de constituir o crime do artigo 313.” do Código Penal, dá lugar à restituição dos montantes indevidamente recebidos, à cessação do pagamento do subsídio relativo ao período de pagamento em curso e à suspensão do direito ao subsídio de renda pelo período de I a 10 anos.
________________
________________

2-No caso do número anterior, o infractor sujeito ao pagamento dc uma indemnização de 10 000$ a 200 000$, cujo produto constitui receita do Instituto Nacional de Habitação.
3 -A pena correspondente ao crime previsto no l só pode ser suspensa sob a condição de a indemnização ser paga e de as quantias indevidamente recebidas serem restituídas num prazo não superior a 60 dias, contados do trânsito em julgado da sentença.
Artigo 49.u
(Dimi'bo de representação das associações de inquilino.)
As associações de inquilinos, constituídas nos termos do 2 do artigo 12.° da Lei 29/81, de 22 de Agosto, gozam, além dos direitos consignados no artigo 13.” do mesmo diploma, do direito de representação dos seus associados em processos cíveis, administrativos e criminais, conexos com questões de habitação, bem como de isenção de custas e de imposto do selo devidos pela sua intervenção nesses processos.
Artigo 50.o
(Suspensão de deopohs]
1 -- Desde a entrada em vigor da plresenbe lei e até que tenha início na área da situação do prédio o pagamento de subsídio de renda, o senhorio do prédio cuja renda esteja sujeita a correcção extraordinária, nos termos do capítulo u, não pode recusar o recebimento da renda inicial se o inquilino oferecer o pagamento de quantitativo igual ou superior ao da renda antes da correcção e simultaneamente prova de que requereu a atribuição do subsídio da renda.
É _ Se no período referido no número anterior for intentada acção de despejo de prédio cuja renda esteja sujeita a correcção extraordinária com fundamento no não pagamento da renda, o juiz suspenderá a acção, após a tentativa de conciliação, se até ao termo da diligência o inquilino pagar ou provar que pagou ou depositou os quantitativos referido/z` no número anterior.
3-No caso previsto no número anterior, mesmo que o subsídio de renda não venha a ser atribuído, não há lugar ao pagamento pelo locatário da indemnização prevista no l do artigo 1041." do Código Civil, desde que pague as quantias em atraso até ao primeiro dia útil do mês imediatamente posterior à data da publicação de aviso no Diário da República do início do pagamento do subsídio de renda na área da situação do prédio.
1- Ficam revogados os Decretos-Leis nf” 148/81, de 4 de Iunho, 328/81, de 4 de Dezembro, e 294/82, de 27 de Iulho, e legislação complementar.
2-0 disposto no l do artigo e no artigo do Decreto-Lei 294/82, de 27 de Julho, continua a aplicar-se à determinação datenda tada de prédios em que decorrem obras de reparação ou beneficiação, nos termos daquele decretolei, no momento da entrada em vigor da presente lei.
3-A actualização na vigência do contrato das rendas relativas aos prédios mencionados no número anterior passa a reger-se pela presente lei.
Artigo 52.°
(Rogulamentação)
O Governo regulamentará esta lei no prazo de 60 dias.
Artigo
(Entrada em vigor)
l _ A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação na parte em que tal não dependa da sua prévia regulamentação.
2-A actualização das rendas resultante da aplicação, nos termos da presente lei, dos artigo-s 11.° e 12.° só poderá ter lugar após a regulamentação do subsídio previsto no artigo 22.°
3 - Na restante a sua entrada em vigor coin› cíde com a da referida regulamentação.
Aprovada em 4 de Iulho de 1985.
O Presidente da Assembleia da República, Fernando Monteiro do Amaral.
Promulgada em 14 de Agosto de 1985.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Referendac'la em 21 de Agosto de 1985.
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
ANEXO I
Tdnle a que se Mete o artigo 11.'
Flctorcl globais de correcção extraordinária
Concelhos de Lisboa c do Porto
Ano da última
________________
________________

3050
ANEXO ll
Taboh a quo se refere o artigo 12:. 3
Factores de correcção para o primeiro :no
Concelhos de Lisboa e do Porto
Ano da últimn
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS E DO PLANO
Decreto-Lei 373/85
de 20 de Setembro
Conta já cem anos o Regulamento Orgânico da Guarda Fiscal, pelo que não estão devidamente definidas as actuais competências e atribuições deste corpo especial de tropas.
As missões da Guarda Fiscal vieram a alargar-se no âmbito da repressão das infracções fiscais e do controle nas fronteiras de pessoas e bens, já que se tomou essencial a actuação neste campo de um organismo dotado de características militares.
Por consequência, afigura-se necessária a publicação de uma nova Lei Orgânica da Guarda Fiscal, que claramente enuncie as suas características e missões.
Assim:
O Governo clecreta,l nos termos da alínea a) do l do artigo V201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo único. E aprovada e posta em execüção a Lei Orgânica da Guarda Fiscal, anexa a este diploma e do qual faz parte integrante.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 1 de Agosto de 1985.-Mâri0 Soares-Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete-Ernâni Rodrigues Lopes-Eduardo Ribeiro Pereira.
Promulgado em 6 de Setembro de 1985.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES.
Referendado em 10 de Setembro de 1985.
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
LEI 086m IM GIMIIIA FISCAL
CAPITULO I
Definição, missões, dependências e competências
Artigo l.o
(Defilüção)
A Guarda Fiscal é um corpo especial de tropas instituído para assegurar a execução da lei no que ela lhe conferir competência, em particular no relativo ao trânsito de pessoas e bens.
Artigo 2.o
(Missões gerais)
A Guarda Fiscal tem como missões gerais:
a) Evitar, descobrir e reprimir as infracções fiscais, designadamente as da lei aduaneira;
b) Controlar nas fronteiras os cidadãos nacionais e estrangeiros que entram e saem do País;
c) Colaborar na execução da política de defesa
nacional, nos termos da lei;
d) Colaborar com as entidades competentes no âmbito do Serviço Nacional de Protecção Civil.
Artigo
(Dependências)
A Guarda Fiscal depende:
a) Do Ministro das Finanças e do Plano, nos
aspectos orgânico, administrativo e discipli
nar;
b) Do Ministro da Defesa Nacional, para efeitos de armamento e equipamento, e, em caso de guerra ou em situações de crise, do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas (CEMGFA), para efeitos operacionais, conforme o previsto na Lei de Defma Nacional e das Forças Armadas.
Artigo 4.u
(Actuação operadoml)
l - A Guarda Fiscal, no cumprimento da execução da lei para a qual lhe for dada competência, tem autonomia operacional.
2-A Guarda Fiscal, no âmbito aduaneiro, recebe normas técnicas, relativas à legislação aduaneira, da Di'rccçãoGeral das Alfândegas.
3 -A Guarda Fiscal, em outros campos de coope
ração previstos na lei, pode ligar-se directamente com os organismos interessados.
Artigo 5.o
(Compatômia legal)
l- Em matéria de prevenção, descoberta e repressão das infracções fiscais da lei aduaneira, compete à Guarda Fiscal:
a) Exercer a vigilância e segurança das zonas fiscais e dos edificios aduaneiros, armazéns ou depósitos de regime livre;