________________

I SERIE -- 155 -- 6-7-1984
Decreto-Lei 225/84
de 6 de Julho
Tem constado do Código do Registo Predial uma parte do objecto jurídico da hipoteca de fábricas, nele se considerando abrangidos os maquinismos e móveis inventariados.
Não parece justificar-se que continuem dispersos preceitos que pretendem definir a extensão da hipoteca.
Do mesmo modo, importará relacionar com ela a responsabilidade dos depositários.
Sendo claro que devem integrar o artigo 691.° do Código Civil:
O Govemo decreta, nos termos da alínea a) do n.u l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo único. O artigo 691.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
Artigo 691
(Extensão)
l -- A hipoteca abrange:
a) As coisas imóveis referidas nas alíneas c)
a e) do 1 do artigo 204.°;
b) As acessões naturais;
c) As benfeitorias, salvo o direito de ter
ceiros.
2 - Na hipoteca de fábricas, consideram-se abrangidos pela garantia os maquínismos e demais móveis inventariados no título constitutivo, mesmo que não sejam parte integrante dos respectivos imóveis.
3-Os donos e possuidores de maquinismos, móveis e utensílios destinados à exploração de fábricas, abrangidos no registo de hipoteca dos respectivos imóveis, não os podem alienar ou retirar sem consentimento escrito do credor e incorrem na responsabilidade própria dos depositários.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Abril de 1984.-Mário Soares-Carlos Alberto da Mota Pinto - Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete.
Promulgado em 25 de Maio de 1984.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTóNxo RAMALHO EANEs.
Referendado em 31 de Maio de 1984.
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Decreto-Lei 226/84
de 6 de Julho
Segundo o artigo 37.o do Decreto n.o 55/75, de 12 de Fevereiro, as conservatórias do registo predial servem de intermediárias na apresentação de documentos relativos a registos de propriedade automóvel.
A falta de uma regra de competência territorial tem originado desequilíbrios na procura deste serviço, com a consequente sobrecarga de certas conservatórias do registo predial.
Desta situação não advêm quaisquer vantagens para os utentes, que podem continuar a recorrer à conservatória do registo predial da área da residência e, segundo o artigo do referido decreto, dispõem sempre do recurso à via postal para o pedido directo às conservatórias do registo de automóveis.
Independentemente de uma revisão mais ampla desta matéria, urge desde já corrigir os desequilíbrios que existem.
Assim, o Governo decreta, nos termos da alínea a) do n.o l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo único. E alterada a redacção do artigo 373* do Decreto n.u 55/75, de 12 de' Fevereiro, com a redacção do Decreto Regulamentar n.o 36/82, de 22 de Iunho, nos termos seguintes:
Artigo 37
(colwvutória intermediário)
I- Fora da localidade sede da conservatória competente, os requerimentos para actos de registo podem ser entregues em qualquer conservatória do registo de automóveis ou, na sua falta, na conservatória do registo predial da área da residência do requerente, ou da sede da pessoa colectiva, com o de serem remetidos samente àquela.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Abril de 1984.-Mário Soares-Carlos Alberto da Mota Pinto- Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete.
Promulgado em 25 de Maio de 1984.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Referendado em 31 de Maio de 1984.
O Primeiro-Ministro` Mário Soares.