________________

ARTIGO 12.°
(Pessoal destacado)
l-Poderá o pessoa] de outro serviço ou organismo público ser transitoriamente destacado para prestar serviço no Gabinete de Direito Europeu.
2-Ao destacamento é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto no artigo anterior.
ARTIGO 13.'
(Tempo de serviço]
O tempo de serviço prestado no Gabinete considera-se, para todos os efeitos legais, como efectuado no quadro de origem dos funcionários.
ARTIGO 14.°
(Encargos)
O encargo resultante da execução do presente diploma será suportado pelo Cofre dos Conservadores, Notários e Funcionários de Justiça, na medida em que exceda dotações orçamentais previstas e enquanto o Orçamento Geral do Estado não se encontrar devidamente dotado.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Junho de 1980. -- Francisco Sá Carneiro-Mário Ferreira Bastos Raposo.
Promulgado em 24 de Junho de 1980.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES.
Quadro a que se refere o artigo 6.'
Número Camil letra
dirigem:
l Director
Pesnd Mico amador
8 Técnico superior principal D 8 Técnico superior de 1.' classe E
Pesoal
e ndminktraüvo
2 Técnico auxiliar principal, de
1.' classeede 2.' classe J,LeM 3 Escriturârio-dacíilógmfo principal,
(716713 classe e de' 2.' clásse N, Q eS
Pessoal nuxilhr
1 Contínuo de 1.' classe ou de 2.'
classe S e T
I SÉRIE - 143 - 24-6-1980
MINISTÉRIOS DA JUSTIÇA E DAS FINANÇAS E DO PLANO
Decreto-Lei 200-0/ 80
de 24 de Junho
I. É manifesta a desactualização da taxa de juro legal estabelecida no artigo 559.° do Código Cifvil. A erosão monetária, que, aliás, não ocorre apenas em Portugal, torna sempre contingente a fixação dessa taxa de juro no texto do próprio Código. Daí que, num dos estudos preparatórios do Código, o Prof. Vaz Serra tivesse já proposto que o juro legal fosse em diploma de aplicação do Código Civil e periodicamente revisto (Boletim do Ministério da Justiça, Maio de 1955, p. 304).
Assente que deverá ser abandonado o critério de numericamcnte a taxa de juro legal no próprio Código, dulas soluçõôs possíveis se abrem: ou a de o fazer em diploma legal avulso, para o qual o Códígo Civil reenvie; ou de no texto do Código se remeter a ›taxa de juro legal para uma taxa de referência, como, por exemplo, a taxa de desconto do banco central (no caso português, o Banco de Portugal). Foi este último sistema o assumido em França pela Lei 75-619, de ll de Julho de 1975. Aí se liga a taxa de juro legal, para cada ano civil, à taxa de desconto praticada pelo Banco de França em 15 de Dezembro do ano precedente; como princípio, a taxa de juro é igual à luam de desconto; esta será, porém, bonificada de cinco pontos se o devedor não satisfizer o seu débito no prazo de dois meses desde a data em que a sentença de condenação se tornou cxequível.
Opta-se, no entanto, pela primeira solução. Em termos de realidade, ela será mais compreensível e de mais fácil aplicação.
E de sublinhar que a actualização da taxa de juro legal constituirá um relevante elemento dissuasor de uma litigância excessiva. A criação de situações de mora resulta sempre incentivada por taxas de juro legal desactualizadas. E a controvérsia judiciária deixa. de ter por objectivo, demasiadas vezes, a sustentação de um interesse legítimo, mas o intuito de não se abrir mão de «dinheiro baratw. O que cria, obviamente, inadmissível perturbação no comércio jurídico e no funcionamento dos tribunais. A actualização da taxa de juro legal foi, assim, um dos pontos propostos no Programa do Vl Governo Constitucional, na área da justiça.
2. A alteração do artigo 559.o do Código Civil implica, por uma evidente razão de coerência legislativa, a alteração do artigo ll46.° do Código Civil e do artigo 102.° do Código Comercial.
Emendcflse ainda, até para harmonizar a nossa liei civil com as directrizes estabelocídas pelo Conselho da Europa --Resolução (78) 3, de 20 dc Janeiro de 1978 _, dar nova redacção aos artigos 811.° e 812.° do Código Civil.
Assim se preceitua, pofr um lado, que o credor não poderá exigir cumulativamente o cumprimento coactivo da prestação devida e o pagamento da cláu
________________
________________

I SÉRIE - 143 - 24-6-1980
sula penal ajustada; terá, pois, de fazer uma opção'
entre os dois termos da alternativa. Uma excepção é, todavia, figurada: a de a pena convencional haver sido estabelecida para o não cumprimento pontual da obrigação.
Estaútuí-se, por outro lado, com referência ao artígo 812.°, quc a faculdade conferida ao tribunal de reduzir a pena convencionada, de acordo com a equidade, quando for manifestamente excessiva, terá como limite o dano efectivamente causado pelo incumprimento da obrigação.
Já se sugeriu, na doutrina portuguesa, que ao tríbunal deveria, de igual modo, ser atribuído o poder de reforçar a cláusula penal, como acontece, designadamente, nos direitos alemão e suíço. Não se envereda, no entanto, por essa perspectiva, atendendo à orientação definida pelo Conselho da Europa. De rosto, a solução adoptada é, também, va do Código Cívil italiano (artigo l384.°).
Assim:
O Governo decreta, nos termos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo OS 559.°, 811.°, 812.° e ll46.° do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 559.°
(Taxa do luro)
1 -Os Íuros legais e os estipulados sem determinação de taxa ou quantitativo são os fixados em portaria conjunta dos Ministros da Justiça e das Finanças e do Plano.
2_A estipulação de juros a taxa superior à nos termos do número anterior deve ser feita por escrito, sob pena de serem apenas devidos na medida dos juros legais.
ARTIGO 811.'
[Funcionamento da cláusula penal]
1-0 credor não pode exigir cumulativamente, cofm base no contrato, o cumprimento coercivo da obrigação principal e o pagamento da cláusula penal, salvo se esta `tiver sido estabelecida para o não cumprimento pontual da obrigação; é nula qualquer estipulação em contrário.
2-0 estabelecimento da cláusula penal obsta a que o credor exija indemnização pelo dano excedente, salvo so outra for a convenção das partes.
ARTIGO 812.'
(Redução equltativa da cláusula penal]
cláusula penal pode Ser reduzida pelo tribunal, de acordo com a equidade, quando for manifestamente excessiva, ainda que por causa superveniente; a cláusula penal não pode, porém, ser reduzida para além do dano efectivamente causado pelo incumprimento da obrigação; é nula qualquer estipulação em contrário.
2- ...-..n.-...-.............-...H.......-........uu....
1456-(1)
ARTIGO ll46.°
(Usura)
l-É havido como usurrário o contrato de mútuo em que sejam estipulados juros superiores em 3 % ou 5 % aos juros legais, conforme exista ou não garantia real.
2-É hawida também como usurária a cláusula penal que como indemnização devida pela falta de restituição do empréstimo, relativame'nte ao tampo de mora, mais do que o correspondente a 7% ou 9% acima do juro legal, conforme exista ou não garantia real.
Art. 2.° O artigo 102.° do Código Comercial passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 102.°
(Obrigação de luros)
2.° Aplica-se aos juros comerciais o disposto nos artigos 559.° e 1146.° do Código Civil.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Junho dc 1980. -Francisco Sá Carneiro.
Promulgado em 24 de Junho de 1980.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
MINISTÉRIO DAS FINANÇAS E DO PLANO
Decreto-Lei 200-D/80
de 24 de Junho
Usando da autorização concedida pelo artigo 25.°, alínea a), da Lei 8-A/80, de 26 de Maio:
O Governo decreta, nos termos da alínea b) do l do artigo 20l.° da Constituição, o seguinte:
Artigo Os mapas l, 2 e 3 anexos ao De» ereto-Lei l49-A/78, de 19 de Junho, cuja última versão foi estabelecida pelo Decreto-Lei 285-A/79, de ll de Agosto, são substituídos, respectivamente, pelos mapas 1, 2 e 3 anexos a este decreto-lei.
Art. 2.° O presente diploma entra em vigor em 3 de Julho de 1980.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Junho de 1980.-Francísco Sá Carneiro.
Promulgado em 24 de Junho de 1980.
Publique-se.
O Presidente da Rõpúblioa, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.