________________

2814-(36) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 100 — 30 de Abril de 2003
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Declaração de Rectificação n.o 5-A/2003
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto Legislativo Regional n.o 18/2003/A, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 84, de 9 de Abril de 2003, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria- -Geral, saiu com a inexactidão que a seguir se rectifica: Assim, a p. 2322, no artigo 13.o, na primeira linha, onde se lê «Os CM 1.a são vias destinadas a permitir a acessibilidade» deve ler-se «Os CM 2.o são vias des- tinados a permitir a acessibilidade».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Abril de 2003. — O Secretário-Geral, José M. Sousa Rego.
Declaração de Rectificação n.o 5-B/2003
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 54/2003, do Ministério das Finanças, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 74, de 28 de Março de 2003, cujo original se encontra arquivado nesta Secre- taria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No n.o 3 do artigo 7.o, onde se lê «3 — Os serviços e fundos autónomos, qualquer que seja o seu grau de autonomia, só podem requisitar» deve ler-se «3 — Os serviços e fundos autónomos, só podem requisitar». Na parte final do n.o 1 do artigo 30.o, onde se lê «de montante superior a € 500.» deve ler-se «de mon- tante superior a € 500 000.».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Abril de 2003. — O Secretário-Geral, José M. Sousa Rego.
Declaração de Rectificação n.o 5-C/2003
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 38/2003, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 57, de 8 de Março de 2003, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 471.o do Código de Processo Civil, onde se lê «salvo, no caso da alínea b)» deve ler-se «salvo, no caso da alínea a)». No artigo 1.o, na parte em que se altera a alínea b) do artigo 621.o do Código de Processo Civil, onde se lê «Inquirição por carta precatória, ou por carta roga- tória expedida para consulado português» deve ler-se «Inquirição por carta rogatória, ou por carta precatória expedida para consulado português».
No artigo 1.o, na parte em que se altera o artigo 773.o do Código de Processo Civil, onde se lê «nos casos das alíneas a), c) e g) do artigo 771.o» deve ler-se «nos casos das alíneas a), c) e f) do artigo 771.o».
No artigo 1.o, na parte em que se altera o n.o 2 do artigo 808.o, onde se lê «de entre os inscritos na comarca ou em comarca limítrofe» deve ler-se «de entre os ins- critos na comarca e nas comarcas limítrofes».
No artigo 1.o, na parte em que se altera o n.o 7 do artigo 808.o, onde se lê «apresentação da notificação» deve ler-se «exibição da notificação».
artigo No «1 — 809.o, artigo Sem onde 1.o, prejuízo na se parte lê:
do poder em que geral se altera de controlo o n.o 1 do do processo e de outras intervenções especificamente esta- belecidas, compete ao juiz de execução:
Proferir despacho liminar, quando deva ter lugar; Julgar a oposição à execução e à penhora, bem como máximo verificar de três e meses graduar contados os créditos, da oposição no prazo ou reclamação; Julgar a reclamação de acto de agente de execução,
no prazo de cinco dias; Decidir outras questões suscitadas pelo agente de
execução, nientes, no pelas prazo partes de cinco ou dias.»
por terceiros interve-
deve ler-se:
«1 — Sem prejuízo do poder geral de controlo do processo e de outras intervenções especificamente esta- belecidas, compete ao juiz de execução:
a) Proferir despacho liminar, quando deva ter
lugar; b) Julgar a oposição à execução e à penhora, bem como máximo verificar de três e meses graduar contados os créditos, da oposição no prazo ou reclamação; c) Julgar a reclamação de acto de agente de exe-
cução, no prazo de cinco dias; d) Decidir outras questões suscitadas pelo agente
de venientes, execução, no pelas prazo partes de cinco ou dias.»
por terceiros inter-
artigo No artigo 818.o do 1.o, Código na parte de em Processo que se Civil, altera onde o n.o se 1 do lê «alegado a não genuinidade da assinatura do documento particular» deve ler-se «impugnado a assinatura do documento do do No Código disposto artigo de particular».
1.o, nos Processo na n.os parte 1 e Civil, que 2 do altera onde artigo o se n.o 812.o, lê 1 «Sem do o artigo juiz prejuízo 820.o
pode conhecer n.os 3 e 5, oficiosamente bem como a das alínea questões c) do a n.o que 7 do aludem mesmo os
artigo, penhorados» n.o das artigo, 1 questões do bem até artigo ao como deve a 812.o, primeiro que a ler-se alínea o aludem juiz acto «Sem pode c) do os de prejuízo conhecer n.o n.os transmissão 3 do 2 e do artigo oficiosamente 4 disposto do de 812.o-A, mesmo bens no
até ao primeiro acto de transmissão de bens penho- rados».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 5 do artigo 833.o do Código de Processo Civil, onde se lê «opor-se às execução» No artigo deve 1.o, na ler-se parte «opor-se que altera à execução».
o n.o 1 do artigo 838.o do de também Código de poder Processo ser feita Civil, nos onde termos se gerais, lê «Sem a penhora» prejuízo
deve ler-se «Sem prejuízo de também poder ser feita nos No termos artigo gerais 1.o, na do parte registo que predial, altera o a n.o penhora».
6 do artigo 838.o do Código de Processo Civil, onde se lê «O registo perde a para eficácia o efeito se, é no notificado prazo de pela 15 conservatória» dias, o exequente, deve ler-se que
«A apresentação perde eficácia se, no prazo de 15 dias, o exequente, que para o efeito é logo notificado pela conservatória».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 7 do artigo 838.o do determinada Código de no Processo artigo Civil, anterior» onde deve se lê ler-se «A notificação «A noti- ficação determinada no número anterior».
________________
________________

N.o 100 — 30 de Abril de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2814-(37)
No artigo 1.o, na parte que altera o artigo 849.o do Código de Processo Civil, onde se lê «4 — [. . .]» deve ler-se «4 — (Revogado.)».
No artigo 1.o, na parte em que se altera o n.o 1 do artigo 857.o, onde se lê «não depositados em instituição financeira» deve ler-se «não abrangidos pelo n.o 12 do artigo 861.o-A».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 5 do artigo 861.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «fica congelado desde a data da notificação» deve ler-se «fica cativo desde a data da notificação».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 9 do artigo 861.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «e fornecerá ao tribunal extracto donde constem» deve ler-se «e fornecerá ao tribunal extracto onde constem».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 12 do artigo 861.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «valores mobiliários escriturais e titulados integrados em sistema centralizado, bem como a outros valores mobiliários registados ou depositados em instituição financeira e ainda aos registados junto do respectivo emitente» deve ler-se «valores mobiliários, escriturais ou titulados, integrados em sistema centralizado, regis- tados ou depositados em intermediário financeiro ou registados junto do respectivo emitente.»
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 1 do artigo 862.o do Código de Processo Civil, onde se lê «ou direito a bem indiviso, a diligência» deve ler-se «ou direito a bem indiviso não sujeito a registo, a diligência».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 863.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «existência de património separado» deve ler-se «exis- tência de patrimónios separados».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 7 do artigo 864.o do Código de Processo Civil, onde se lê «a citação prévia ou a prescrita no n.o 5 do artigo 833.o, bem como» deve ler-se «a citação prévia, bem como».
No artigo 1.o, na parte que altera o artigo 864.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «oposição à execução ou à penhora e a exercer, na fase do paga- mento» deve ler-se «oposição à execução ou à penhora e a exercer, no apenso de verificação e graduação de créditos e na fase do pagamento».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 5 do artigo 865.o do Código de Processo Civil, onde se lê «ao abrigo do número anterior» deve ler-se «ao abrigo do n.o 3». No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 3 do artigo 866.o do Código de Processo Civil, onde se lê «Dentro do prazo concedido ao exequente, podem» deve ler-se «Também dentro do prazo de 15 dias, a contar da res- pectiva notificação, podem».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 869.o, onde se lê «número anterior, o agente de execução notifica o executado para que este, no prazo de 10 dias, se pronuncie sobre a existência» deve ler-se «número anterior, é notificado o executado para, no prazo de 10 dias, se pronunciar sobre a existência» No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 7 do artigo 869.o do Código de Processo Civil, onde se lê:
«7 — Os efeitos do requerimento caducam se:
Dentro de 20 dias a contar da notificação de que o executado negou a existência do crédito, não for apresentada certidão comprovativa da pen- dência da acção; O exequente provar que não se observou o disposto no n.o 5, que a acção foi julgada improcedente
ou que esteve parada durante 30 dias, por negli- gência do autor, depois do requerimento a que este artigo se refere; Dentro de 15 dias a contar do trânsito em julgado da decisão, dela não for apresentada certidão.»
deve ler-se:
«7 — Os efeitos do requerimento caducam se:
a) Dentro de 20 dias a contar da notificação de que o executado negou a existência do crédito, não for apresentada certidão comprovativa da pendência da acção; b) O exequente provar que não se observou o dis- posto no n.o 5, que a acção foi julgada impro- cedente ou que esteve parada durante 30 dias, por negligência do autor, depois do requeri- mento a que este artigo se refere; c) Dentro de 15 dias a contar do trânsito em jul- gado da decisão, dela não for apresentada certidão.»
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 8 do artigo 875.o do Código de Processo Civil, onde se lê «entregues ao adjudicante» deve ler-se «entregues ao adjudicatário». No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 1 do artigo 886.o do Código de Processo Civil, onde se lê «as seguintes formas» deve ler-se «as seguintes modalidades».
No artigo 1.o, na parte que altera a alínea b) do n.o 2 do artigo 886.o-A do Código de Processo Civil, onde se lê «O valor de base» deve ler-se «O valor base». No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 3 do artigo 886.o-A.o do Código de Processo Civil, onde se lê «fixação do valor de base» deve ler-se «fixação do valor base».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 3 do artigo 887.o do Código de Processo Civil, onde se lê «título de trans- missão e não podendo a hipoteca ser registada sem este» deve ler-se «título de transmissão e não podendo esta ser registada sem a hipoteca».
No artigo 1.o, na parte que altera a epígrafe do artigo 889.o do Código de Processo Civil, onde se lê «Valor de base e competência» deve ler-se «Valor base e competência».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 889.o do Código de Processo Civil, onde se lê «valor de base dos bens» deve ler-se «valor base dos bens».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 1 do artigo 897.o do Código de Processo Civil, onde se lê «à ordem do agente de execução, no montante correspondente a 20 % do valor de base dos bens» deve ler-se «à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria, no montante correspondente a 20 % do valor base dos bens».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 897.o do Código de Processo Civil, onde se lê «depositar numa instituição de crédito a totalidade» deve ler-se «depo- sitar numa instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria, a totalidade». No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 4 do artigo 898.o do Código de Processo Civil, onde se lê «Ficando a venda sem efeito, pode ainda o preferente que não tenha exercido o seu direito no acto de abertura e aceitação das propostas, efectuar, no prazo de cinco dias, contados do termo do prazo do proponente ou preferente faltoso, o depósito do preço por este oferecido, independen- temente de nova notificação» deve ler-se «O preferente que não tenha exercido o seu direito no acto de abertura
________________
________________

2814-(38) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 100 — 30 de Abril de 2003
e aceitação das propostas pode efectuar, no prazo de cinco dias, contados do termo do prazo do proponente ou preferente faltoso, o depósito do preço por este ofe- recido, independentemente de nova notificação, a ele se fazendo a adjudicação».
No artigo 1.o, na parte que mantém a epígrafe do artigo 913.o do Código de Processo Civil, onde se lê «Até quando pode ser exercido o direito de remição» deve ler-se «Exercício do direito de remição».
No artigo 1.o, na parte que altera a alínea a) do n.o 1 do artigo 913.o do Código de Processo Civil, onde se lê «até à adjudicação dos bens ao proponente» deve ler-se «até à emissão do título da transmissão dos bens para o proponente».
No artigo 1.o, na parte que altera o n.o 2 do artigo 920.o do Código de Processo Civil, onde se lê «credor recla- mante, cujo crédito» deve ler-se «credor cujo crédito». No artigo 1.o, na parte que altera o artigo 923.o do Código de Processo Civil, onde se lê «sem prejuízo do n.o 2 do artigo 678.o» deve ler-se «sem prejuízo dos n.os 2 e 3 do artigo 678.o».
No artigo 2.o, na parte em que se adita ao Código de Processo Civil o artigo 886.o-C, onde se lê «em que o executado tenha assumido as funções de depositário» deve ler-se «em que o executado ou o detentor dos bens tenha assumido as funções de depositário».
No artigo 5.o, na parte em que se mantém a epígrafe do artigo 819.o do Código Civil, onde se lê «Disposição ou oneração dos bens penhorados» deve ler-se «Dis- posição, oneração ou arrendamento dos bens penho- rados».
No artigo 5.o, na parte em que se altera o artigo 819.o do Código Civil, onde se lê «são inoponíveis em
DIÁRIO DA REPÚBLICA
Depósito legal n.o 8814/85 ISSN 0870-9963 AVISO Por ordem superior e para constar, comunica-se que não serão aceites quaisquer originais destina- dos ao Diário da República desde que não tragam aposta a competente ordem de publicação, assinada e autenticada com selo branco.
Os prazos para reclamação de faltas do Diário da República são, respectivamente, de 30 dias para o continente e de 60 dias para as Regiões Autónomas e estrangeiro, contados da data da sua publicação.
PREÇO DESTE NÚMERO (IVA INCLUÍDO 5%) € 0,20
Diário da República Electrónico: Endereço Internet: http://www.dr.incm.pt Correio electrónico: dre incm.pt•Linha azul: 808 200 110•Fax: 21 394 57 50
INCM IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A.
LIVRARIAS
• Rua da Escola Politécnica, 135 — 1250–100 Lisboa Telef.213945700 Fax213945750 Metro—Rato
• Rua do Marquês de Sá da Bandeira, 16-A e 16-B—1050–148 Lisboa Telef.213301700 Fax213301707 Metro—S.Sebastião
• Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 — 1099–002 Lisboa Telef. 21 383 58 00 Fax 21 383 58 34
• Rua de D. Filipa de Vilhena, 12 — 1000–136 Lisboa Telef.217810700 Fax217810795 Metro—Saldanha
• Avenida de Fernão de Magalhães, 486 — 3000–173 Coimbra Telef. 23 985 64 00 Fax 23 985 64 16
• Praça de Guilherme Gomes Fernandes, 84 — 4050–294 Porto Telef. 22 339 58 20 Fax 22 339 58 23
• Avenida Lusíada — 1500–392 Lisboa (Centro Colombo, loja 0.503) Telef.217111125 Fax217111121 Metro—C.Militar
• Rua das Portas de Santo Antão, 2-2/A — 1150–268 Lisboa Telefs.213240407/08 Fax213240409 Metro—Rossio
• Loja do Cidadão (Lisboa) Rua de Abranches Ferrão, 10 — 1600–001 Lisboa Telef.217231370 Fax217231371 Metro—Laranjeiras
• Loja do Cidadão (Porto) Avenida de Fernão Magalhães, 1862 — 4350-158 Porto Telef. 22 557 19 27 Fax 22 557 19 29
• Loja do Cidadão (Aveiro) Rua de Orlando Oliveira, 41 e 47 — 3800-040 Aveiro Forca Vouga Telef. 23 440 58 49 Fax 23 440 58 64
Toda a correspondência sobre assinaturas deverá ser dirigida para a Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A., Departamento Comercial, Sector de Publicações Oficiais, Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5, 1099-002 Lisboa
relação à execução» deve ler-se «são inoponíveis à execução».
No artigo 18.o, na parte em que se altera o n.o 1 do artigo 32.o do Código das Custas Judiciais, onde se lê:
«g) O custo da citação por funcionário judicial, no caso de o autor declarar pretendê-la, nos termos do n.o 7 do artigo 239.o do Código de Processo Civil, com- preendendo, além das despesas, o valor correspondente a um oitavo da taxa de justiça, com o limite de duas unidades de conta.»
deve ler-se:
«g) .......................................... h) ........................................... i) O custo da citação por funcionário judicial, no caso de o autor declarar pretendê-la, nos termos do n.o 7 do artigo 239.o do Código de Processo Civil, compreen- dendo, além das despesas, o valor correspondente a um oitavo da taxa de justiça, com o limite de duas unidades de conta.»
No artigo 11.o, na parte em que se altera o artigo 82.o do Código dos Valores Mobiliários, onde se lê «à enti- dade registadora, pelo agente de execução» deve ler-se «à entidade registadora ou depositária, pelo agente de execução».
No anexo, na parte em que se republica o n.o 2 do artigo 886.o-C, onde se lê «sob o requerimento» deve ler-se «sobre o requerimento».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Abril de 2003. — O Secretário-Geral, José M. Sousa Rego.