________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4451
SECÇÃO IV
Transmissão
Artigo 57.o
Transmissão por morte no arrendamento para habitação 1 — O arrendamento para habitação não caduca por morte do primitivo arrendatário quando lhe sobreviva:
a) Cônjuge com residência no locado; b) Pessoa que com ele vivesse em união de facto há mais de dois anos, com residência no locado há mais de um ano;
c) Ascendente em 1.o grau que com ele convivesse há mais de um ano;
d) Filho ou enteado com menos de 1 ano de idade ou que com ele convivesse há mais de 1 ano e seja menor de idade ou, tendo idade inferior a 26 anos, frequente o 11.o ou o 12.o ano de escolaridade ou estabelecimento de ensino médio ou superior;
e) Filho ou enteado, que com ele convivesse há mais de um ano, portador de deficiência com grau comprovado de incapacidade superior a 60 %.
2 — Nos casos do número anterior, a posição do arren- datário transmite -se, pela ordem das respetivas alíneas, às pessoas nele referidas, preferindo, em igualdade de condições, sucessivamente, o ascendente, filho ou enteado mais velho.
3 — O direito à transmissão previsto nos números ante- riores não se verifica se, à data da morte do arrendatário, o titular desse direito tiver outra casa, própria ou arrendada, na área dos concelhos de Lisboa ou do Porto e seus limí- trofes ou no respetivo concelho quanto ao resto do País. 4 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, quando ao arrendatário sobreviva mais de um ascendente, há transmissão por morte entre eles.
5 — Quando a posição do arrendatário se transmita para ascendente com idade inferior a 65 anos à data da morte do arrendatário, o contrato fica submetido ao NRAU, aplicando -se, na falta de acordo entre as partes, o dis- posto para os contratos com prazo certo, pelo período de 2 anos.
6 — Salvo no caso previsto na alínea e) do n.o 1, quando a posição do arrendatário se transmita para filho ou enteado nos termos da alínea d) do mesmo número, o contrato fica submetido ao NRAU na data em que aquele adquirir a maioridade ou, caso frequente o 11.o ou o 12.o ano de es- colaridade ou cursos de ensino pós -secundário não superior ou de ensino superior, na data em que perfizer 26 anos, aplicando -se, na falta de acordo entre as partes, o disposto para os contratos com prazo certo, pelo período de 2 anos.
Artigo 58.o
Transmissão por morte no arrendamento para fins não habitacionais 1 — O arrendamento para fins não habitacionais termina com a morte do primitivo arrendatário, salvo existindo sucessor que, há mais de três anos, explore, em comum com o arrendatário primitivo, estabelecimento a funcionar no local.
2 — O sucessor com direito à transmissão comunica ao senhorio, nos três meses posteriores ao decesso, a vontade de continuar a exploração.
TÍTULO III
Normas finais
Artigo 59.o
Aplicação no tempo 1 — O NRAU aplica -se aos contratos celebrados após a sua entrada em vigor, bem como às relações contratuais constituídas que subsistam nessa data, sem prejuízo do previsto nas normas transitórias.
2 — A aplicação da alínea a) do n.o 1 do artigo 1091.o do Código Civil não determina a perda do direito de preferên- cia por parte de arrendatário que dele seja titular aquando da entrada em vigor da presente lei.
3 — As normas supletivas contidas no NRAU só se aplicam aos contratos celebrados antes da entrada em vigor da presente lei quando não sejam em sentido oposto ao de norma supletiva vigente aquando da celebração, caso em que é essa a norma aplicável.
Artigo 60.o
Norma revogatória 1 — É revogado o RAU, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 321 -B/90, de 15 de outubro, com todas as alterações subsequentes, salvo nas matérias a que se referem os arti- gos 26.o e 28.o da presente lei.
2 — As remissões legais ou contratuais para o RAU consideram -se feitas para os lugares equivalentes do NRAU, com as adaptações necessárias.
Artigo 61.o
Manutenção de regimes Até à publicação de novos regimes, mantêm -se em vi- gor os regimes da renda condicionada e da renda apoiada, previstos nos artigos 77.o e seguintes do RAU.
Artigo 62.o
Republicação O capítulo
IV
do título
II
do livro
II
do Código Civil, composto pelos artigos 1022.o a 1113.o, é republicado em anexo à presente lei.
Artigo 63.o
Autorização legislativa 1 — Fica o Governo autorizado a aprovar no prazo de 120 dias os diplomas relativos às seguintes matérias:
a) Regime jurídico das obras coercivas; b) Definição do conceito fiscal de prédio devoluto.
2 — Em relação ao regime jurídico das obras coercivas, a autorização tem os seguintes sentido e extensão:
a) O diploma a aprovar tem como sentido permitir a intervenção em edifícios em mau estado de conservação, assegurando a reabilitação urbana nos casos em que o proprietário não queira ou não possa realizar as obras necessárias;
b) A extensão da autorização compreende a consagração, no diploma a aprovar, das seguintes medidas:
________________
________________

4452 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
i) Possibilidade de o arrendatário se substituir ao senho- rio na realização das obras, com efeitos na renda;
ii) Possibilidade de as obras serem efetuadas pela câ- mara municipal, ou por outra entidade pública ou do sec- tor público empresarial, com compensação em termos de participação na fruição do prédio;
iii) Possibilidade de o arrendatário adquirir o prédio, ficando obrigado à sua reabilitação, sob pena de reversão; iv) Limitações à transmissão do prédio adquirido nos termos da subalínea anterior;
v) Possibilidade de o proprietário de fração autónoma adquirir outras frações do prédio para realização de obras indispensáveis de reabilitação.
3 — Em relação à definição do conceito fiscal de pré- dio devoluto, a autorização tem os seguintes sentido e extensão:
a) O diploma a aprovar tem como sentido permitir a definição dos casos em que um prédio é considerado devo- luto, para efeitos de aplicação da taxa do imposto municipal sobre imóveis;
b) A extensão da autorização compreende a consagração, no diploma a aprovar, dos seguintes critérios:
i) Considerar devolutos os prédios urbanos ou as suas frações autónomas que, durante um ano, se encontrem desocupados;
ii) Ser indício de desocupação a inexistência de contratos em vigor com prestadores de serviços públicos essenciais, ou de faturação relativa a consumos de água, eletricidade, gás e telecomunicações;
iii) Não se considerarem devolutos, entre outros, os prédios urbanos ou frações autónomas dos mesmos que forem destinados a habitação por curtos períodos em praias, campo, termas e quaisquer outros lugares de vilegiatura, para arrendamento temporário ou para uso próprio;
c) A extensão da autorização compreende ainda a de- finição, no diploma a aprovar, dos meios de deteção da situação de devoluto, bem como a indicação da entidade que a ela procede e do procedimento aplicável.
Artigo 64.o
Legislação complementar 1 — O Governo deve aprovar, no prazo de 120 dias, decretos -leis relativos às seguintes matérias:
a) Regime de determinação do rendimento anual bruto corrigido;
b) Regime de determinação e verificação do coeficiente de conservação;
c) Regime de atribuição do subsídio de renda.
2 — O Governo deve aprovar, no prazo de 180 dias, iniciativas legislativas relativas às seguintes matérias:
a) Regime do património urbano do Estado e dos ar- rendamentos por entidades públicas, bem como do regime das rendas aplicável;
b) Regime de intervenção dos fundos de investimento imobiliário e dos fundos de pensões em programas de renovação e requalificação urbana;
c) Criação do observatório da habitação e da reabilitação urbana, bem como da base de dados da habitação;
d) Regime jurídico da utilização de espaços em centros comerciais.
Artigo 65.o
Entrada em vigor 1 — Os artigos 63.o e 64.o entram em vigor no dia se- guinte ao da publicação da presente lei.
2 — As restantes disposições entram em vigor 120 dias após a sua publicação.
Lei n.o 32/2012
de 14 de agosto
Procede à primeira alteração ao Decreto -Lei n.o 307/2009, de 23 de outubro, que estabelece o regime jurídico da reabilitação ur- bana, e à 54.a alteração ao Código Civil, aprovando medidas destinadas a agilizar e a dinamizar a reabilitação urbana. A Assembleia da República decreta, nos termos da alí- nea c) do artigo 161.o da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Objeto A presente lei aprova medidas destinadas a agilizar e a dinamizar a reabilitação urbana, nomeadamente:
a) Flexibilizando e simplificando os procedimentos de criação de áreas de reabilitação urbana;
b) Criando um procedimento simplificado de controlo prévio de operações urbanísticas;
c) Regulando a reabilitação urbana de edifícios ou fra- ções, ainda que localizados fora de áreas de reabilitação urbana, cuja construção tenha sido concluída há pelo menos 30 anos e em que se justifique uma intervenção de reabi- litação destinada a conferir -lhes adequadas características de desempenho e de segurança.
Artigo 2.o
Alteração ao Decreto -Lei n.o 307/2009, de 23 de outubro Os artigos 1.o, 2.o, 7.o, 13.o a 20.o, 25.o, 28.o, 32.o, 34.o, 37.o, 38.o, 43.o, 45.o, 51.o, 55.o, 59.o, 61.o, 62.o, 63.o, 65.o e 79.o do Decreto -Lei n.o 307/2009, de 23 de outubro, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 1.o
[...] O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico da reabilitação urbana.
Artigo 2.o
[...] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) ‘Área de reabilitação urbana’ a área territorialmente delimitada que, em virtude da insuficiência, degradação ou obsolescência dos edifícios, das infraestruturas, dos equipamentos de utilização coletiva e dos espaços urba- nos e verdes de utilização coletiva, designadamente no que se refere às suas condições de uso, solidez, segu- rança, estética ou salubridade, justifique uma interven-