________________

denúncia da Convenção Relativa ao Valor Aduaneiro das Mercadorias, concluída em Bruxelas em 15 dc Dezembro de 1950.
Direcção-Geral dos Negócios Económicos, 5 de vembro de 198!. -- O Adjunto do Director-Geral, Luís José de Oliveira Nunes.
Direcção-Geral dos Negócios Políticos
Aviso
Por ordem superior se torna público que, em 3 de Setembro de 1981, foi depositado junto do Secretário-Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque, o instrumento de aceitação pelo Governo das Maurícias das emendas aos artigos 24.° e 25.° da Constituição da Organização Mundial de Saúde, assinada em Nova Iorque em 22 de Julho de 1946, adoptadas pela 29.' Assembleia Mundial de Saúde em 17 de Março de 1976.
Direcção-Geral dos Negócios Políticos, 16 de No vembro de l98l.- O Adjunto do Director-Geral, José Gregório F
MINISTÉRIO DA HABITAÇÃO, OBRAS PÚBLICAS TRANSPORTES
Decreto-Lei 328/81
de 4 de Dezombm
Pretende-sc com o presente diploma introduzir algumas alterações ao regime das transmissões e preferências nos arrendamentos de prédios destinados a habitação, sem prejudicar, no essencial, os direitos reconhecidos aos subarrendatámios e às pessoas que conviviam com os inquilinos, em caso de caducidade dos contratos celebrados com estes.
O Decreto-Lei 293/77, de 20 de Julho, ao regular a sucessão no arrendamento, alargou-o em termos de permitir transmissões sucessivas e praticamente ilimitadas, impondo, desse modo, ínjustiñcados sacrifícios aos senhorios, se tivermos sobretudo em conta o congelamento das rendas, que continua a vigorar para os contratos antigos.
Prefcriu-se, assim, voltar ao regime inicialmente adoptado pelo legislador do Código Civil e que Yem uma certa tradição no nosso direito, embora se consagrem algumas alterações no domínio da fixação de rendas nas transmissões realizadas a favor dos descendentes.
Procurou-se ainda regular de modo diferente o direito ao novo arrendamento, em caso de caducidade do contrato, ao qual o Decreto-Lei 420/76, de 28 de Maio, apelidava de direito de preferência. Deixou de se lhe chamar preferência, por não ponder rigorosamente a essa figura jurídica, e excluíram-se do seu âmbito os hóspedes e as pessoas que morem no local arrendado, a coberto de negócios jurídicos não directamente relacionados com a habitação.
Quis-se, por outro lado, dispor expressamente sobre os casos em que deve ser reconhecida aos senhorios a faculdade de recusar a constituição de novos arren
damentos a favor das pessoas que conviviam ou coabitavam com o anterior inquilino.
Se, por um lado, a introdução dessa permissão pode ser entendida como benefício para os senhorios, não pode, por outro, deixar de reconhecer-se que tal nição acaba por limitar possíveis abusos, evitando-se que estes, escudados no silêncio da lei, fossem tentados a frustrar injustificadamente o direito dessas pessoas.
Assim, o Governo decreta, nos tefrmos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
ARTIGO l.”
(Alteração ao artigo 1111.' do Código Civil]
O artigo llll.° do Código Civil passa a ter a scguinte redacção:
ARTIGO 1111.0
[Transmissão por morte do arrendatárlo)
l - 0 arrendamento não caduca por morte do primitivo arrendatárío ou daquele a quem tiver sido cedida a sua posição contratual, se lhe sobreviver cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens ou de facto ou deixar parentes ou na linha recta, com menos de l ano ou que com ele vivcssem pelo menos há l ano, mas os sucessores podem renunciar à transmissão, comunicando a renúncia ao senhorio no prazo de 30 días.
2 -- A transmissão da posição do inquilino, estabelecida no número anterior, defere-se pela ordem seguinte:
a) Ao cônjuge sobrevivo;
b) Aos parentes ou na linha recta, pre
ferindo os primeiros aos segundos, os descendentes aos ascendentes e os de grau mais próximo aos de grau ultenor.
3-A transmissão a favor dos parentes ou também se verifica por morte do cônjuge sobrevive quando, nos termos deste artigo, lhe tenha sido transmitido o direito ao arrendamento.
ARTIGO 2.”
(Alteração ao artigo 1051.' do Código Civil)
l-O 2 do artigo 1051.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
2-No arrendamento urbano, o contrato não caduoa pela verificação dos factos previstos na alínea c) do número anterior, o arrendatárío, no prazo de 180 dias após o seu conhecimento, comunicar ao senhorio, por notificação judicial, que pretende manter a sua posição contratual.
eliminado o 3 do mesmo artigo.
ARTIGO 3."
(Direita a novo arrendamento)
l-Nos casos de caducidade do contrato de arrendamento para habitação por morte do arrendatário,
________________
________________

gozam do direito ao novo arrendamento, sucessivamente:
a) As pessoas referidas na alínea a) do l do artigo 1109.o do Código Civil, desde que convivcssem com o arrendatário há mais de 5 anos, cxceptuando os que habitam o local arrcndado por força de negócio jurídico que não respeite directamente à habitação;
b) Os subarrendatáríos, salvo se a sublocação
fosse em relação ao senhorio, preferindo, entre eles, o mais antigo.
2-Sendo várias as pessoas nas condições da alínea a) do número anterior, o direito a novo arrendamento cabe em primeiro lugar aos que convivam com o arrendatário há mais tempo, preferindo, em igualdade de condições, os parentes aos e os de grau mais próximo aos de grau ulterior; mantendo-Se a igualdade de condições, prefere o mais idoso.
ARTIGO 4."
(Cessação do direito a novo arrendamento]
l -Cessam os direitos conferidos pelo artigo antorior, sendo lícita a recusa de novo arrendamento, quando o senhorio:
a) Pretenda vender o fogo;
b) Necessito dele para sua habitação ou para nele construir a sua residência e não tenha na área das comarcas de Lisboa e Porto e suas limítrofes, ou na respectiva localidade quanto ao resto do País, casa própria ou alrrendada;
c) Prctenda utilizar o fogo para sua habitação ou para nele construir a sua residência, quando habite casa que não satisfaça às necessidades de habitação própria e da ou quando viva em casa arrendada c renuncíe ao respectivo arrendamento;
d) Tenha necessidade de o utilizar para habita
ção de parentes ou na linha recta, desde que estes se encontrem nas condições previstas pela alínea b);
e) Venha a afectá-lo a diferente da habita
ção, tendo obtido para o efeito a necessária licença camarária;
Pretenda ampliar o prédio ou construir novo edificio em termos de aumentar o número de locais arrendávcis, nos imóveis classificados pela respectiva câmara municipal como degnadados e ou subaprovcitados.
2-Se o senhorio ou as pessoas referidas na alínea d) do número anterior, desocupado o fogo, não o forem habitar a título permanente dentro de 60 dias ou não permanecerem nele durante 3 anos ou, ainda, quando não forem feitas, dentro deste último prazo, as obras que tenham justificado a recusa, pode o títular do direito ao novo arrendamento exigir uma indemnização correspondente a 3 anos de renda, calculada nos termos doš artigos e 4.” do Decreto148/81, de 4 de Junho, com direito à reocupação do fogo, salvo se, em qualquer dos casos mencionados. ocorrerem motivos de força maior.
3-A faculdade conferida pelo número anterior pode ígualmentõ scr exercida nos casos em que, de
socupado o fogo com fundamento nas alíneas a) e f) do l, o senhorio não realize a venda nos 12 meses seguintes ou quando não o afecte, no prazo de 6 meses, ao invocado para a desocupação, salvo se, em qualquer dos casos, ocorrerem motivos de força maior.
4-Considera-se motivo de força maior, nomeadamente, a dificuldade de constituição tempestiva, quando necessária, do imóvel em propriedade horizontal, por facto não imputável ao senhorio.
ARTIGO 5.”
(Renda oondiciomda]
O artigo do Decreto-Lei n.o 148/81, de 4 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO
(Regime obrigatório)
Ficarão sujeitos ao regime de renda condicionada, não podendo esta ser inferior à que vinha sendo praticada no contrato anterior, os seguintes arrendamentos:
a) Constítuídos por força de direito a novo
arrendamento;
b) Transmítídos aos descendentes, nos ter
mos do amigo llll.° do Código Cívil, quando o mais novo atingir a idade de 25 anos»
ARTIGO
(Direito de preferência na venda dos fogos]
As pessoas a que se refere o artigo têm, sucesf sivamente e pela ordem aí estabelecida, direito de preferência na compra e venda prevista na alínea a) do l do artigo aplicando~se, neste caso, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 416.° a e 1410.° do Código Civil.
ARTIGO
(Legislação revogada)
É revogado o Decreto-Lei 420/76, de 28 de Maio.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Novembro de l98L-Francisco José Pereira Pinto Balsemão- José Carlos Pinto Soromenho Viana Baplista.
Promulgado em 25 de Novembro de 1981.
Publique-se.
O Presidente da República Interino, FRANCISCO MANUEL LOPES VIEIRA DE OLIVEIRA DIAS.
Decreto-Lei 329/81
de 4 de Dezembro
A nova legislação sobre actualização das rendas
no arrendamento de 'prédios destinados a comércio, indústria e profissão liberal torna necessário criar