________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.o 163 - 18-7-1991
cela de terreno objecto da transferência dominial referida no artigo anterior.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de ll de Abril de 1991. _ Aníbal António Cavaco Silva -Vasco Joaquim Rocha Vieira - Luís Miguel Couceiro Pizarro Beleza _ Arlindo Marques da Cunha.
Promulgado em 27 de Junho de 1991.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 2 de Julho de 1991.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.
MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS. TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
Decreto-Lei 257I91
da 18 de Julho
O desenvolvimento equilibrado de uma política de solos constitui um dos pontos significativos do Programa do Governo. Essa política tem importantes no tocante a questões de urbanismo e de tráfego automóvel. Na verdade, é sabido que o progresso económico
e social dos grandes centros implica a multiplicação dos veiculos automóveis em circulação. Este fenómeno só parcialmente pode, no curto prazo, ser amenizado por adequada expansão dos transportes públicos. I-lá, assim, que encontrar soluções novas que permitam normalizar o tráfego automóvel, com relevo para o ponderoso problema do estacionamento nos grandes centros urbanos. Tais soluções deverão, contudo, salvaguardar em absoluto a integridade da paisagem urbana, sem adulterar a utilização dos edificios nem pôr de algum modo em causa a existência de espaços verdes.
A saída tecnicamente possível perante as coordenadas acima mencionadas reside na construção de parques de estacionamento subterrâneos, devidamente dimensionados, edificados de acordo com todas as normas de segurança e planeados por forma a não prejudicar a traça das cidades. Tais parques irão permitir remover da superfície todo um conjunto de automóveis estacionados pelos mais diversos locais, com ganhos claros para o trânsito de transportes públicos e de peões e, em geral, para a qualidade de vida urbana.
Além disso, uma adequada implantação desses parques de estacionamento subterrâneos permitirá reanimar a vida nos centros históricos das cidades, prejudicadas por dificuldades conhecidas no estacionamento de veiculos automóveis.
A construção de parques de estacionamento subterrâneos exige, porém, grandes investimentos amortizaveis, apenas, a longo prazo. A captação dos necessários fundos só será possível fazendo apelo à poupança privada, que, assim, terá de ser incentivada. Ora, as entidades que mostrem disponibilidade para tal tipo de operação requerem garantias que lhes facultem o aproveitamento do local. As regras de direito em vigor, até hoje, apenas permitiriam, nesse campo, a aquisição do próprio local por essas entidades: solução nem sempre viável e que, além disso, iria encarecer ainda mais a construção dos parques em vista.
Uma alternativa possível residiria na edificação de parques de estacionamento em regime de direito de superfície. Apesar de ter raizes que ascendem ao direito romano pós-clássico, o direito de superficie foi consa› grado formalmente, na ordem juridica portuguesa, apenas em data relativamente recente, através da Lei 2030, de 22 de Junho de 1948. Este diploma, que introduziu importantes medidas no tocante a expropriações por utilidade pública, à propriedade horizontal, a sociedades anónimas para construção de casas de renda económica e limitada e ao arrendamento, previa, no artigo 21 l, o direito de superfície como direito real consistente «na faculdade de implantar e manter edifício próprio em chão alheio, sem aplicação das regras sobre acessão imobiliária››.
Procedia, depois, à sua regulamentação. Fazia-o, porém, em termos restritivos; por exemplo, a sua constituição era reservada ao Estado, a autarquias locais e a pessoas colectivas de utilidade pública administrativa, em terrenos do seu domínio privado (artigo 22.0, l).
A experiência colhida nos anos de vigência da Lei 2030, de 22 de Junho de 1948, permitiu ao legisla
________________
________________

N.o 163 - 18-7-1991
DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRlE-A
3655
dor, através do Código Civil de 1966, ir mais longe e generalizar o direito de superfície a todos os particulares. No entanto, mantiveram-se alguns preceitos restritivos. Assim, segundo o artigo 1525.°, 2, do CÓdigo Civil, «o direito de superfície não pode ter por objecto a construção de obra no subsolo, a menos que ela seja inerente à obra superficiária››. Em boa verdade, a doutrina tem entendido que esse preceito visa apenas prevenir desvios às regras sobre propriedade horizontal -mormente no tocante às necessidades de autorização camarária- pela via oblíqua do direito de superfície; de todo o modo, ele poderia levantar dúvidas em relação ao recurso ao direito de superfície, quando se tratasse de edificar parques de estacionamento subterrâneos.
O presente diploma visa remover tais dúvidas, facultando às diversas entidades, públicas ou privadas, o recurso ao direito de superfície para a construção de parques de estacionamento e, ainda, de outras obras similares.
Na alteração do Código Civil, por estes motivos requerida, houve o maior cuidado em respeitar o estilo usado pelo legislador de 1966.
Assim:
Nos termos da alínea a) do n.0 1 do artigo 201.° da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único. O artigo 1525.o do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei 47 344, de 25 de Novembro de 1966, passa a ter a seguinte redacção:
2 - O direito de superfície pode ter por objecto a construção ou a manutenção de obra sob solo alheio.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Junho de 1991. - Anibal António Cavaco Silva - Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio _ Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Promulgado em 25 de Junho de 1991.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRlO SOARES.
Referendado em 27 de Junho de 1991.
O Primeiro-Ministro, Anibal António Cavaco Silva.
MINISTERIO DO EMPREGO E DA SEGURANÇA SOCIAL
Decreto-Lei 258/91
de 18 de Julho
Com a publicação da Portaria 4/88, de 6 de Janeiro, do quadro de pessoal do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social passaram a constar quatro lugares de tesoureiro de 2.a classe.
Considerando o elevado movimento de valores da tesouraria deste Instituto;
Considerando que os tesoureiros existentes exercem funções nos serviços de tesouraria da área de gestão e administração do património imobiliário da segurança social e que os funcionários que efectivamente exercem funções de tesoureiro nos serviços de tesouraria da sede deste Instituto se encontram integrados na carreira de oficial administrativo;
Considerando, por fim, a necessidade de adequar as respectivas categorias profissionais ao conteúdo funcional daqueles funcionários:
Nos termos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo O quadro de pessoal do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social é alterado de acordo com os mapas l e Il anexos ao presente diploma que dele fazem parte integrante.
Art. 2.° - l - Os funcionários que exercem funções de tesoureiro na tesouraria daquele Instituto transitam para a carreira de tesoureiro, em escalão a que corresponda, na estrutura da carreira, remuneração igual ou, se não houver coincidência, a remuneração imediatamente superior.
2 - Serão extintos, de acordo com o mapa ll, os lugares de primeiro-oficial e de segundo-oficial, cujos titulares transitam para a carreira de tesoureiro, nos termos do número anterior.
Art. 3.° Ao primeiro-oficial que transita para a carreira de tesoureiro será contado, para efeitos de progressão, o tempo de serviço prestado em escalão com o mesmo índice remuneratório. r
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Maio de 1991. - Aníbal António Cavaco Silva _ Luís Miguel Couceiro Pizarro Beleza - José Albino da Silva Peneda.
Promulgado em 25 de Maio de 1991.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 27 de Junho de 1991.
O Primeiro-Ministro, Am'bal António Cavaco Silva.
MAPA I
Grupo dc pessoal Árta funcional
Número
Categona
dc lugares
Carreira
Pessoal administrativo . . . . . . . Tesouraria . . . . . _ . . . . . . . , . .
- Tesoureiro.......,....4..... 7