________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
Artigo 33.°
l -- É aplicável às interdições, inabilitações e inventários em que a herança seja deferida a incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoas colectivas, o disposto nos artigos e
2 - Aos inventários referidos no número anterior é também aplicável o disposto nos artigos 19.° e 28.°, considerando-se ainda incluídos na respectiva tributação os levantamentos das quantias de tomas cujo pagamento tenha sido reclamado pelo Ministério Público ou pelo representante do incapaz.
Artigo 96.°
2 - Não há lugar a preparos nos inventários em que a herança seja deferida a incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoas colectivas, nas acções cíveis processadas conjuntamente com a acção penal e nos pedidos de apoio judiciário.
5 - Nas falências, concordatas e inventários não há preparos para julgamento.
4 - Nos inventários em que haja lugar a preparos, determinar-se-á a taxa de justiça com base no valor constante do requerimento inicia! ou, havendo arrolamento, pela soma dos bens arrolados, se for superior.
1 - Os chefes das repartições de finanças são obrigados a enviar, até ao dia 15 de cada mês, ao agente do Ministério Público da respectiva comarca, ou ao do juizo cível, quando haja mais de um, a relação dos processos de liquidação do imposto sobre sucessões e doações instaurados no mês anterior, com indicação do nome do autor da herança, data e local do óbito, idades e moradas das pessoas que lhe sucederam.
2 - Quando a herança haja sido deferida a incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoas colectivas, enviar-se-á também ao agente do Ministério Público cópia da relação de bens apresentada.
3 - As relações referidas no l podem ser substituídas por fotocópias do termo de declaração que os interessados são obrigados a prestar para efeitos de liquidação do imposto sobre as sucessões e doações, desde que o mesmo contenha os necessários elementos.
Art. Os artigos e do Código do Notariado passam a ter a seguinte redacção:
c) Se algum dos beneficiários for incapaz ou equiparado, a advertência ao representante legal que intervém no acto de que deve requerer o respectivo registo, no prazo de três meses.
A habilitação de herdeiros pode ser obtida por via notarial.
Art. O artigo 26.° da Tabela de Emolumentos do Notariado, aprovada pelo Decreto-Lei 397/83, de 2 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:
Art.
3 - Não há lugar ao agravamento a que se refere o 1 quando se trate de partilha em que algum interessado seja incapaz.
Art. Os artigos 40.°, e do Código do Registo Predial passam a ter a seguinte redacção:
Artigo 40.°
[...]
l - Compete ao Ministério Público requerer o registo quando, em inventário judicial, for adjudicado a incapaz ou ausente em parte incerta qualquer direito sobre imóveis.
2 - A obrigação referida no número anterior incumbe ao representante legal do incapaz que outorgue na partilha extrajudicial em sua representação.
3 -- Idêntica obrigação incumbe ao doador quanto às doações que produzam efeitos indcpcndentemente de aceitação.
________________
________________

N. 208 - 8-9-1994
DIÁRIO DA REPÚBLICA - I SÉRIE-A
f) A obrigatoriedade de o representante legal do incapaz ou ausente em parte incerta que intervenha na partilha extrajudicial requerer o registo dos direitos sobre imóveis adjudicados.
Artigo 114.°
l - As certidões para prova da omissão dos prédios no registo destinadas a instruir inventário em que a herança seja deferida a incapaz, ausente em parte incerta ou pessoa colectiva são requisitadas com a indicação do fim a que se destinam e a respectiva conta entra em regra de custas, havendo-as.
Art. É revogado o artigo 158.° do Código das Custas Judiciais.
cAPíTULo Iv
Disposições finais
Art. As remissões constantes de quaisquer disposições legais para o inventário obrigatório consideram-se feitas para os inventários em que a herança seja deferida a incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoa colectiva.
Art. 10.° - l - As escrituras de partilha em que sejam interessados incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoas colectivas estão isentas de emolumentos desde que o valor global não ultrapasse 50 0003, sendo as de habilitação, para os efeitos do presente diploma, sempre isentas.
2 - Nos restantes casos, as escrituras referidas no número anterlor beneñclam de uma redução de 50 "7o.
Art. - l - O presente diploma entra em vigor 180 dias após a data da sua publicação.
2 - O disposto no presente diploma apenas se aplica
aos casos em que a abertura da sucessão ocorra após
a data referida no número anterior.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Junho de 1994. - Am'bal António Cavaco Silva _ Eduardo de Almeida Catroga - Álvaro José Brilhante Laborinho Lu'cio.
Promulgado em 5 de Agosto de 1994. Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 12 de Agosto de 1994.
Pelo Primeiro-Ministro, Joaquim Fernando Nogueira, Ministro da Presidência.
MINISTERIO DOS NEGOCIOS ESTRANGEIROS
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais
Por ordem superior se faz público que, segundo comunicação da Embaixada da Bélgica em Lisboa, a ex-República Jugoslava da Macedónia depositou, em l de Julho de 1994, o instrumento de adesão à Convenção Relativa à Criação de Um Conselho de Cooperação Aduaneira e Anexo, concluídos em Bruxelas a 15 de Dezembro de 1950.
De harmonia com o artigo l8(c) da Convenção, aquele artigo produziu efeito para a err-República Jugoslava da Macedónia a partir de 1 de Julho de 1994, data do depósito do instrumento de adesão.
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais, 9 de Agosto de 1994. - O Director de Serviços das Organizações Económicas Intemacionais, João Luis` Niza Pinheiro.
Por ordem superior se faz público que, segundo comunicação da Embaixada de França em Portugal, o Governo de Singapura depositou, em 20 de Junho de 1994, junto do Governo francês, o instrumento de adesão à Organização Internacional de Pesos e Medidas, criada pela Convenção para Assegurar a Unificação Internacional e o Aperfeiçoamento do Sistema Métrico de 20 de Maio de 1875 . modificado em 6 de Outubro de 1921.
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais, ll de Agosto de 1994. - O Director de Serviços das Organizações Económicas Intemacionais, João Luís Niza nheiro.
Por ordem superior se faz público que, segundo comunicação das Nações Unidas, o Governo da Geórgia depositou, a 24 de Março de 1994, o instrumento de adesão à Convenção Aduaneira Relativa ao Transporte Internacional de Mercadorias ao abrigo de Cadernetas TIR (Convenção TIR), concluída em Genebra a 14 de Novembro de 1975.
De harmonia com o artigo 52(2), a referida Convenção entrará em vigor para a Geórgia a 24 de Setembro de 1994.
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais, ll de Agosto de 1994. -- O Director de Serviços das Organizações Económicas Intemacionais, João Luís Niza Pinheiro.
Por ordem superior se faz público que o Governo da Suazilândia depositou, em 20 de Junho de 1994, junto da Organização Mundial da Propriedade Intelectual, o instrumento de adesão ao Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes, concluído em Washington a 19 de Junho de 1970.