________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6981
Artigo 280.o
Diligências complementares e despacho (Revogado.)
Artigo 281.o
Publicação de anúncios (Revogado.)
Artigo 282.o
Recurso 1 — A decisão do conservador dos Registos Centrais é susceptível de impugnação judicial.
2 — (Revogado.)
SUBSECÇÃO X Processo de autorização para inscrição tardia de nascimento
Artigo 283.o
Petição (Revogado.)
Artigo 284.o
Instrução (Revogado.)
Artigo 285.o
Despacho (Revogado.)
TÍTULO IV
Disposições diversas
CAPÍTULO I
Recursos do conservador
Artigo 286.o
Admissibilidade 1 — A decisão de recusa da prática de qualquer acto de registo nos termos requeridos pode ser impugnada mediante a interposição de recurso hierárquico para o presidente do IRN, I. P., ou mediante impugnação judicial para o tribunal da área da circunscrição a que pertence a conservatória.
2 — As decisões proferidas pelo conservador nos termos dos artigos 254.o, 257.o e 268.o podem ser impugnadas judicialmente para o tribunal competente na área da cir- cunscrição a que pertence a conservatória.
3 — (Revogado.) 4 — Ao recurso hierárquico aplica -se, com as neces- sárias adaptações, o disposto nos artigos 287.o a 289.o, devendo a decisão ser proferida, no prazo de 90 dias, pelo director -geral dos Registos e do Notariado.
5 — Sempre que o recurso hierárquico tenha sido jul- gado improcedente, o interessado, se ainda não o tiver feito, pode impugnar judicialmente o despacho inicial do conservador para o tribunal da área da circunscrição a que pertence a conservatória, no prazo de 10 dias a contar da notificação da decisão, observando -se o disposto no n.o 1 do artigo 288.o
6 — No caso previsto no número anterior, o processo é instruído com o recurso hierárquico.
Artigo 287.o
Motivos de recusa Se o interessado declarar, verbalmente ou por escrito, que pretende recorrer, o conservador entrega -lhe, dentro de dois dias, nota especificada dos motivos de recusa.
Artigo 288.o
Petição de recurso 1 — Nos 15 dias subsequentes à entrega da nota dos motivos de recusa, ou à notificação da decisão, o recorrente deve apresentar na conservatória a petição de recurso diri- gida ao juiz da comarca, acompanhada dos documentos que pretenda oferecer.
2 — Autuada a petição com os respectivos documentos, o conservador recorrido deve proferir, no prazo de cinco dias, despacho destinado a sustentar ou a reparar a recusa ou a decisão.
3 — O despacho referido no número anterior é notifi- cado ao recorrente.
Artigo 289.o
Remessa do processo a juízo Se o conservador recorrido tiver sustentado a recusa ou a decisão, ordena em cinco dias a remessa de todo o processo a juízo, podendo completar a sua instrução com os documentos julgados necessários.
Artigo 290.o
Decisão Independentemente de despacho, o processo, logo que seja recebido em juízo, vai com vista ao Ministério Pú- blico para este emitir parecer e, seguidamente, é julgado por sentença no prazo de oito dias a contar da conclusão.
Artigo 291.o
Recorribilidade da decisão 1 — A parte prejudicada pela decisão, o conservador recorrido e o Ministério Público podem interpor recurso, com efeito suspensivo, da sentença.
2 — Do acórdão da Relação não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
Artigo 292.o
Recurso da decisão de recusa de celebração ou registo de casamento e de atendibilidadede documento estrangeiro 1 — Os despachos proferidos pelo conservador que sejam contrários à realização, homologação ou transcrição do casamento podem ser impugnados judicialmente, nos termos dos artigos anteriores.
2 — O disposto no número anterior é aplicável ao des- pacho de recusa de atribuição de valor probatório a docu- mento emitido em país estrangeiro ou de atribuição de valor probatório parcial ao mesmo.
3 — O recurso deve ser interposto dentro de oito dias a contar da notificação do despacho recorrido.
________________
________________

6982 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
Artigo 293.o
Condenação do funcionário O funcionário recorrido é isento do pagamento de cus- tas, ainda que em caso de recusa esta tenha sido julgada improcedente, salvo se houver agido com dolo ou se o acto tiver sido recusado contra disposição expressa na lei.
CAPÍTULO II
Responsabilidade civil, penal e disciplinar
Artigo 294.o
Responsabilidade civil Os funcionários do registo civil, os párocos e os agentes diplomáticos e consulares que não cumprirem os deveres impostos neste Código respondem pelos danos a que de- rem causa.
Artigo 295.o
Omissão da declaração de nascimento ou de óbito 1 — As pessoas singulares que, sendo obrigadas a decla- rar perante oficial de registos o nascimento ou o óbito de qualquer indivíduo, o não façam dentro do prazo legal são punidas com a coima mínima de € 50 e a máxima de € 150.
2 — As pessoas colectivas que não cumpram o dever de declaração previsto no número anterior são punidas com a coima mínima de € 150 e a máxima de € 400.
3 — Para conhecer das contra -ordenações previstas nos números anteriores e aplicar as respectivas coimas é competente qualquer conservador do registo civil, bem como o IRN, I. P.
4 — Se a declaração vier a ser prestada voluntariamente antes de instaurado o competente processo, não tem lugar a aplicação da coima.
5 — O produto das coimas reverte para o IRN, I. P.
Artigo 296.o
Infracções cometidas pelos párocos 1 — Incorre na pena aplicável ao crime de desobedi- ência qualificada o ministro da igreja que praticar algum dos seguintes factos:
a) Oficiar no casamento sem lhe ser presente o certi- ficado previsto no artigo 151.o ou depois de haver rece- bido a comunicação a que se refere o artigo 148.o, excepto tratando -se de casamento in articulo mortis, na iminência de parto ou cuja celebração imediata haja sido expressa- mente autorizada pelo ordinário próprio;
b) Celebrar o casamento in articulo mortis sem motivo justificado e com o intuito de afastar algum impedimento previsto na lei civil;
c) Deixar de enviar, sem motivo grave e atendível, o duplicado do assento ou enviá -lo fora do prazo estabele- cido.
2 — Exceptuam -se do disposto na alínea c) do número anterior os casamentos secretos, regulados no direito canó- nico como casamentos de consciência, enquanto não forem denunciados pela autoridade eclesiástica, oficiosamente ou a requerimento dos interessados.
Artigo 297.o
Sanções aplicáveis aos funcionários Na sanção prevista no artigo anterior incorre o funcioná- rio do registo civil que praticar algum dos factos seguintes: a) Der causa a que o casamento não se celebre ou a que o casamento católico não seja transcrito dentro do prazo legal, quando para isso não exista motivo justificado;
b) Celebrar o casamento ou passar o certificado para a celebração do casamento católico sem prévia organização do processo de casamento;
c) Celebrar o casamento ou passar o certificado para a celebração do casamento católico depois de haver sido denunciado algum impedimento, enquanto a declaração não for considerada sem efeito, ou o impedimento não for julgado improcedente;
d) Realizar o casamento quando algum dos nubentes reconhecidamente se encontre em estado de não poder manifestar livre e esclarecidamente a sua vontade.
CAPÍTULO III
Estatística
Artigo 298.o
Elementos que as conservatórias devem fornecer 1 — Aos funcionários do registo compete assegurar o registo e o envio dos dados relativos à actividade das conservatórias e à caracterização dos actos por estas prati- cados, designadamente os dados relativos aos assentos de nascimento, casamento, óbito, depósito de morte fetal, bem como os relativos aos processos de divórcio e separação de pessoas e bens por mútuo consentimento decididos nas conservatórias.
2 — O registo e o envio dos dados são efectuados de forma electrónica e automática, com observância das ins- truções emanadas dos serviços estatísticos competentes.
3 — (Revogado.) 4 — (Revogado.)
CAPÍTULO IV
Emolumentos e demais encargos
Artigo 299.o
Emolumentos 1 — Pelos actos praticados nos serviços do registo civil são cobrados os emolumentos constantes da respectiva tabela e demais encargos, salvo os casos de isenção.
2 — Devem ser liminarmente indeferidos os pedidos de actos, processos ou procedimentos que não sejam acompa- nhados do pagamento das quantias que se mostrem devidas.
Artigo 300.o
Casos de isenção (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 194/2003, de 23 de Agosto.)
Artigo 301.o
Certidões isentas (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 194/2003, de 23 de Agosto.)
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6983
CAPÍTULO V
Disposições transitórias
Artigo 302.o
Registos consulares 1 — Os actos de registo lavrados por agentes diplo- máticos e consulares portugueses, no estrangeiro, até ao dia 1 de Janeiro de 1968, são transcritos nos livros da Conservatória dos Registos Centrais, segundo os termos da legislação actualmente em vigor.
2 — À transcrição é aplicável o disposto no artigo 56.o
Artigo 303.o
Modelos de livros e impressos em uso (Revogado.)
CAPÍTULO VI
Disposições finais
Artigo 304.o
Factos não sujeitos a registo obrigatório Não é obrigatório o registo das convenções antenup- ciais respeitantes aos casamentos celebrados antes de 1 de Janeiro de 1959 e as decisões judiciais anteriores a 1 de Abril de 1978 relativas à homologação, regulação, suspen- são, alteração, cessação e inibição do exercício do poder pater nal ou ao estabelecimento de providências limitativas desse poder.
Artigo 305.o
Actos lavrados em Macau 1 — Os assentos de registo civil ou paroquial, lavrados em Macau durante a administração portuguesa e constantes de microfilme arquivado na Conservatória dos Registos Centrais ou de suporte informático, têm a força probató- ria dos actos de registo civil, deles podendo ser extraídas certidões com o valor probatório dos originais, nos termos fixados por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça. 2 — (Revogado.) 3 — (Revogado.) 4 — (Revogado.) 5 — (Revogado.) 6 — (Revogado.) 7 — (Revogado.) 8 — (Revogado.) 9 — (Revogado.)
MINISTÉRIOS DO AMBIENTE, DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS.
Portaria n.o 1278/2007
de 28 de Setembro Pela Portaria n.o 351/2000, de 14 de Junho, foi renovada até 6 de Junho de 2007 a zona de caça associativa das Herdades da Algueireirinha e Vale Monteiro (processo
n.o 603 -DGRF), situada nos municípios de Arronches e Portalegre, concessionada à Associação de Caçadores de Alcobaça.
Pela Portaria n.o 115/2004, de 29 de Janeiro, foram ane- xados a esta zona de caça vários prédios rústicos, tendo a mesma ficado com a área total de 1122,7550 ha.
Considerando que a zona de caça não foi renovada no termo do prazo da concessão e que, nos termos da alínea d) do n.o 1 do artigo 50.o do Decreto -Lei n.o 202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto- -Lei n.o 201/2005, de 24 de Novembro, tal facto acarreta a sua caducidade;
Considerando que, para os terrenos abrangidos pela mencionada zona de caça, foi requerida a concessão de uma zona de caça associativa a favor da Associação de Caçadores de Figueiró dos Vinhos;
Considerando que, nos termos do n.o 2 do citado ar- tigo 50.o da citada legislação, a extinção da zona de caça só produz efeitos com a publicação:
Assim: Com fundamento no disposto no artigo 40.o, na alínea d) do n.o 1 e no n.o 2 do artigo 50.o e no n.o 1 do artigo 118.o do Decreto -Lei n.o 202/2004, de 18 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei n.o 201/2005, de 24 de Novembro, ouvidos os Conselhos Cinegéticos Municipais:
Manda o Governo, pelos Ministros do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, o seguinte:
1.o É extinta a zona de caça associativa das Herda- des da Algueireirinha e Vale Monteiro (processo n.o 603- -DGRF).
2.o Pela presente portaria é concessionada, pelo perío do de seis anos, renováveis automaticamente por um único e igual período, à Associação de Caçadores de Figueiró dos Vinhos, com o número de identificação fiscal 504370707 e sede na Rua dos Bombeiros Voluntários, 14, 3260 -419 Figueiró dos Vinhos, a zona de caça associativa das Herdades das Algueireirinhas e Vale Monteiro (pro- cesso n.o 4680 -DGRF), englobando vários prédios rústicos sitos na freguesia de Mosteiros, município de Arronches, com a área de 1091 ha, e na freguesia de Alegrete, muni- cípio de Portalegre, com a área de 32 ha, o que perfaz a área total de 1123 ha, conforme planta anexa à presente portaria e que dela faz parte integrante.
3.o A concessão de terrenos incluídos em áreas clas- sificadas poderá terminar, sem direito a indemnização, sempre que sejam introduzidas novas condicionantes por planos especiais de ordenamento do território ou obtidos dados científicos que comprovem a incompatibilidade da actividade cinegética com a conservação da natureza, até ao máximo de 10 % da área total da zona de caça.
4.o São criadas duas áreas de condicionamento à acti- vidade cinegética, uma total e outra parcial, devidamente assinaladas na planta anexa.
5.o A zona de caça concessionada pela presente portaria produz efeitos, relativamente a terceiros, com a instalação da respectiva sinalização.
Pelo Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Terri- tório e do Desenvolvimento Regional, Humberto Delgado Ubach Chaves Rosa, Secretário de Estado do Ambiente, em 14 de Agosto de 2007. — O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus Lopes Silva, em 22 de Agosto de 2007.