(Restrições ao princípio da liberdade) 
1. Não podem ser objecto de convenção antenupcial: 
a) A regulamentação da sucessão hereditária dos cônjuges ou de terceiro, salvo o disposto nos artigos seguintes; 
b) A alteração dos direitos ou deveres, quer paternais, quer conjugais; 
c) A alteração das regras sobre administração dos bens do casal; 
d) A estipulação da comunicabilidade dos bens enumerados no artigo 1733.º 
2. Se o casamento for celebrado por quem tenha filhos, ainda que maiores ou emancipados, não poderá ser convencionado o regime da comunhão geral nem estipulada a comunicabilidade dos bens referidos no n.º 1 do artigo 1722.º.