(Excepções à incapacidade dos menores) 
1. São excepcionalmente válidos, além de outros previstos na lei: 
a) Os actos de administração ou disposição de bens que o maior de dezasseis anos haja adquirido por seu trabalho; 
b) Os negócios jurídicos próprios da vida corrente do menor que, estando ao alcance da sua capacidade natural, só impliquem despesas, ou disposições de bens, de pequena importância; 
c) Os negócios jurídicos relativos à profissão, arte ou ofício que o menor tenha sido autorizado a exercer, ou os praticados no exercício dessa profissão, arte ou ofício.
2. ...