(Classes de sucessíveis) 
1. A ordem por que são chamados os herdeiros, sem prejuízo do disposto no título da adopção, é a seguinte: 
a) Cônjuge e descendentes; 
b) Cônjuge e ascendentes; 
c) Irmãos e seus descendentes; 
d) Outros colaterais até ao quarto grau; 
e) Estado. 
2. O cônjuge sobrevivo integra a primeira classe de sucessíveis, salvo se o autor da sucessão falecer sem descendentes e deixar ascendentes, caso em que integra a segunda classe. 
3. O cônjuge não é chamado à herança se à data da morte do autor da sucessão se encontrar divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bens, por sentença que já tenha transitado ou venha a transitar em julgado, ou ainda se a sentença de divórcio ou separação vier a ser proferida posteriormente àquela data, nos termos do n.º 3 do artigo 1785.º.