(Inibição de pleno direito) 
1. Consideram-se de pleno direito inibidos do exercício do poder paternal: 
a) Os condenados definitivamente por crime a que a lei atribua esse efeito; 
b) Os interditos e os inabilitados por anomalia psíquica; 
c) Os ausentes, desde a nomeação do curador provisório. 
2. Consideram-se de pleno direito inibidos de representar o filho e administrar os seus bens os menores não emancipados e os interditos e inabilitados não referidos na alínea b) do número anterior. 
3. As decisões judiciais que importem inibição do exercício do poder paternal são comunicadas, logo que transitem em julgado, ao tribunal competente, a fim de serem tomadas as providências que no caso couberem. 
