(Actos cuja validade depende de autorização do tribunal) 
1. Como representantes do filho não podem os pais, sem autorização do tribunal: 
a) Alienar ou onerar bens, salvo tratando-se de alienação onerosa de coisas susceptíveis de perda ou deterioração; 
b) Votar, nas assembleias gerais das sociedades, deliberações que importem a sua dissolução; 
c) Adquirir estabelecimento comercial ou industrial ou continuar a exploração do que o filho haja recebido por sucessão ou doação; 
d) Entrar em sociedade em nome colectivo ou em comandita simples ou por acções; 
e) Contrair obrigações cambiárias ou resultantes de qualquer título transmissível por endosso; 
f) Garantir ou assumir dívidas alheias; 
g) Contrair empréstimos; 
h) Contrair obrigações cujo cumprimento se deva verificar depois da maioridade; 
i) Ceder direitos de crédito; 
j) Repudiar herança ou legado; 
l) Aceitar herança, doação ou legado com encargos; 
m) Locar bens, por prazo superior a seis anos; 
n) Convencionar ou requerer em juízo a divisão de coisa comum ou a liquidação e partilha de patrimónios sociais; 
o) Negociar transacção ou comprometer-se em árbitros relativamente a actos referidos nas alíneas anteriores, ou negociar concordata com os credores. 
2. Não se considera abrangida na restrição da alínea a) do número anterior a aplicação de dinheiro ou capitais do menor na aquisição de bens. 
