(Exclusão da administração) 
1. Os pais não têm a administração: 
a) Dos bens do filho que procedam de sucessão da qual os pais tenham sido excluídos por indignidade ou deserdação; 
b) Dos bens que tenham advindo ao filho por doação ou sucessão contra a vontade dos pais; 
c) Dos bens deixados ou doados ao filho com exclusão da administração dos pais; 
d) Dos bens adquiridos pelo filho maior de dezasseis anos pelo seu trabalho. 
2. A exclusão da administração, nos termos da alínea c) do número anterior, é permitida mesmo relativamente a bens que caibam ao filho a título de legítima. 
