(Alienação ou oneração de imóveis e de estabelecimento comercial) 
1. Carece do consentimento de ambos os cônjuges, salvo se entre eles vigorar o regime de separação de bens: 
a) A alienação, oneração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre imóveis próprios ou comuns; 
b) A alienação, oneração ou locação de estabelecimento comercial, próprio ou comum. 
2. A alienação, oneração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre a casa de morada da família carece sempre do consentimento de ambos os cônjuges.