________________

519 N.o 26 — 31-1-1997 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
2 — A Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros assegurará as competências da Repartição Administrativa, Financeira e Patrimonial do Instituto durante um período não superior a 90 dias após a entrada em vigor do presente decreto-lei.
3—No domínio das suas atribuições, o Instituto sucede na universalidade dos direitos e obrigações do Gabinete de Apoio à Imprensa, sem necessidade de quaisquer formalidades, exceptuando os actos de registo, constituindo para esse efeito o presente diploma título bastante.
4 — Ao Instituto ficam consignadas as verbas orça- mentais que no domínio das suas atribuições estavam destinadas pelo Orçamento do Estado ao Gabinete de Apoio à Imprensa, bem como ao pessoal dos quadros da Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros e da Secretaria-Geral do Ministério da Justiça que transitar nos termos do artigo 19.o
5—O orçamento dos Encargos Gerais da Nação sofrerá as adaptações que forem necessárias em virtude do disposto no presente diploma, com a observância das regras em vigor para as alterações orçamentais.
Artigo 19.o
Transição do pessoal
1 — O pessoal do quadro da Secretaria-Geral da Pre- sidência do Conselho de Ministros afecto ao Gabinete de Apoio à Imprensa, incluindo o que se encontra em comissão de serviço ou requisição, transita para o quadro do Instituto, salvo manifestação escrita em contrário apresentada no prazo de cinco dias úteis contados a partir da data de entrada em vigor do presente diploma. 2 — Excluem-se do disposto no n.o 1 os funcionários do quadro da Secretaria-Geral da Presidência do Con- selho de Ministros, bem como o pessoal em qualquer outra situação, afectos ao Núcleo de Difusão de Infor- mação.
3—O pessoal do quadro da Secretaria-Geral do Ministério da Justiça afecto ao Núcleo de Registos dos Órgãos de Comunicação Social, oriundo da extinta Direcção-Geral da Comunicação Social, transita para o quadro do Instituto, salvo manifestação escrita em contrário apresentada no prazo de cinco dias úteis con- tados a partir da data de entrada em vigor do presente diploma.
4—A transição do pessoal referido nos números anteriores faz-se de acordo com as seguintes regras: a) Para a mesma carreira, categoria e escalão; b) No caso de pessoal da carreira técnica superior que exerça funções de consultoria jurídica, para a mesma categoria e escalão da carreira de jurista; c) Sem prejuízo das habilitações exigíveis, para a carreira que integra as funções efectivamente desempenhadas, em categoria e escalão que resultarem da aplicação do disposto no artigo 18.o do Decreto-Lei n.o 353-A/89, de 16 de Outubro.
5—A correspondência entre as funções anterior- mente exercidas e as do lugar para o qual se opera a transição é comprovada, para efeitos do disposto nas alíneas b) e c) do número anterior, através de declaração do responsável do respectivo serviço, homologada pelo presidente do Instituto.
6 — São extintos, nos quadros da Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros e da Secretaria- -Geral do Ministério da Justiça, os lugares do pessoal que transitar para o Instituto.
Artigo 20.o
Transição de património
Os bens afectos ao exercício das funções cometidas ao Gabinete de Apoio à Imprensa que passam a ser exercidas pelo Instituto são integrados no património do Instituto.
Artigo 21.o
Revogações
São revogados:
a) As alíneas b) e c) do n.o 2 do artigo 1.o do
Decreto-Lei n.o 48/92, de 7 de Abril; b) O n.o 2 do artigo 4.o e o artigo 15.o do Decre-
to-Lei n.o 147/93, de 3 de Maio.
Artigo 22.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no 1.o dia do mês seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Dezembro de 1996. — António Manuel de Oliveira Guterres — Jaime José Matos da Gama — António Luciano Pacheco de Sousa Franco — José Manuel de Matos Fer- nandes — Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho.
Promulgado em 21 de Janeiro de 1997. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
S
AMPAIO
.
Referendado em 23 de Janeiro de 1997. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
ANEXO A QUE SE REFERE O N.o 1 DO ARTIGO 17.o
Pessoal dirigente
Cargo
Número de lugares
Presidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Vice-presidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Director de serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Chefe de divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o 35/97
de 31 de Janeiro
Tendo em atenção que o casamento celebrado perante o funcionário do registo civil é, decisivamente, manifestação da autonomia da vontade dos nubentes, que a inexistência de impedimentos é garantida pelo
________________
________________

520 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 26 — 31-1-1997
processo preliminar de publicações e que a natureza pública do acto não resulta da presença obrigatória de testemunhas, considera-se não se justificar a exigência legal da intervenção de testemunhas instrumentárias para a validade do acto, a menos que as partes pre- tendam a sua intervenção.
É deixada à lei do registo civil a regulamentação da presença de testemunhas no acto da celebração do casa- mento civil.
Nesta conformidade, e ainda em consonância com as modificações legislativas introduzidas no domínio do registo civil visando a sua informatização, há que pro- ceder à pertinente adaptação das correspondentes nor- mas do Código Civil.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o Os artigos 1589.o, 1616.o e 1631.o do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1589.o
[. . .] 1 — O casamento católico contraído por pessoas já ligadas entre si por casamento civil não dissolvido é averbado ao assento, independentemente do processo preliminar de publicações.
2— .........................................
Artigo 1616.o
[. . .] ............................................. a) ........................................ b) ........................................ c) De duas testemunhas, sempre que exigida na
lei do registo civil.
Artigo 1631.o
[. . .] ............................................. a) ........................................ b) ........................................ c) Celebrado sem a presença das testemunhas,
quando exigida por lei.»
Artigo 2.o O presente diploma entre em vigor na data do início da vigência do decreto-lei que alterar o Código do Registo Civil.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 21 de Novembro de 1996. — António Manuel de Oliveira Guterres — José Eduardo Vera Cruz Jardim.
Promulgado em 13 de Janeiro de 1997. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
Decreto-Lei n.o 36/97
de 31 de Janeiro
1 — O actual Código do Registo Civil, em vigor desde 15 de Setembro de 1995, representa um marco legislativo com inegáveis vantagens, nomeadamente no que con- cerne às competências das conservatórias e às novas funções atribuídas aos conservadores.
A aplicação na prática das normas legais relativas a estas matérias aconselha, no entanto, a modificação de alguns dos seus normativos, por forma a ajustá-los a situações não contempladas e a alcançar soluções mais adequadas à realidade social, permitindo uma maior des- concentração de competências com a concomitante cele- ridade na resposta dos serviços.
2 — Entre as alterações introduzidas cumpre desta- car — pela particular relevância que assume — a com- petência atribuída às conservatórias do registo civil para a integração e transcrição de casamentos e óbitos ocor- ridos no estrangeiro relativamente aos indivíduos cujos nascimentos nelas se encontrem registados, matéria esta até agora da exclusiva competência da Conservatória dos Registos Centrais.
A mesma solução se adopta relativamente à trans- crição dos casamentos e óbitos ocorridos nas ex-colónias. 3 — Com o advento de modernas tecnologias, suposto é o seu acolhimento e aplicação no registo civil, pos- sibilitando uma maior eficácia e celeridade nos actos praticados nas conservatórias.
Nesta perspectiva, há que introduzir no Código meca- nismos adequados à informatização do registo civil: os assentos passam a ser lavrados apenas em folhas soltas e os averbamentos e cotas de referência a ser feitos na sequência do texto; prevê-se a possibilidade de os assentos e os averbamentos virem a ser efectuados em suporte informático.
4 — Para além das medidas mencionadas, que, sendo estruturais, determinam, consequentemente, alterações em vários preceitos com elas conexionados, operam-se outras modificações a benefício dos particulares, seus destinatários. Estão neste campo a faculdade concedida aos cônjuges de escolherem a conservatória por onde irá correr o seu processo de divórcio ou de separação de pessoas e bens por mútuo consentimento e a pos- sibilidade de a declaração de óbito poder ser prestada em qualquer conservatória.
Readopta-se o conceito de naturalidade introduzido no anterior Código pelo Decreto-Lei n.o 379/82, de 14 de Setembro, como solução pragmática correctora da compulsiva quase inexistência de naturais dos concelhos desprovidos de estabelecimentos hospitalares com ser- viço de obstetrícia.
5 — Por outro lado, e com vista à diminuição da carga burocrática, é de salientar: a substituição do preenchi- mento dos boletins destinados a averbamento por remessa de fotocópia do assento; a supressão do assento de morte fetal (substituído por depósito do certificado médico para fins de arquivo e registo no ficheiro geral); a possibilidade de inutilização dos espaços em branco nos assentos dactilografados por meio de três asteriscos. 6 — Por último, refere-se o novo regime da inter- venção de testemunhas nos assentos de nascimento e S
AMPAIO
.
de casamento.
Na celebração do casamento civil adopta-se, em regra, Referendado em 15 de Janeiro de 1997.
a solução da não obrigatoriedade da presença de tes- temunhas instrumentárias. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
A intervenção de testemunhas só é de exigir quando, Guterres.
não sendo a identidade de qualquer dos nubentes ou