________________

I SÉRIE f- NUMERO 149
e e goza das imunidades inerentes a navios públicos.
Estado-Maior da Armada, 12 de Junho de 1975. _ O Chefe do Estado-Maior da Armada, José Baptista Pinheiro de Azevedo, vice-almirante.
Portaria 406/75
de 1 de Julho
Manda o Conselho da Revolução, pelo Chefe do EstadofiMaior da Armada, que o navio Infante D. Henrique, da Companhia Portuguesa de Transportes Marítimos, seja afretado pelo Ministério do Exército a partir de 3 de Junho de 1975.
Enquanto o navio tiver capitão-de-bandeíra, só poderá vSer utilizado em serviço do Estado, e não comercial. Nestas condições, tem direito ao uso de bandeira e e goza das ímunidades inerentes a navios públicos.
Estado¬Maior da Armada, 12 de Junho de 1975.H O Chefe do Estado-Maior da Armada, José Baptista Pinheiro de Azevedo, vice-almirante.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Tendo sido publicado com inexactidão no Diário do Governo, 1.a série, 122, de 27 de Maio, pelo Ministério da Justiça o Decreto-Lei 261/75, determino que se façam as seguintes rectificações:
No preâmbulo, no último parágrafo do 3, onde se lê: ‹‹Preferia~se, por isso, a referida modalidadc...», deve ler-se: «Prcferiu-se, por isso, a referida modalidade ...››
No artigo 2.”, na nova redacção dada ao 1 do artigo 1778.° do Código Civil, londe: se lê: ‹‹... em alguns dos factos seguintes:», deve ler-se: ‹‹... em algum dos factos seguintes»
Presidência do Conselho de Ministros, 23 de Junho de ll975.~~-O Primeiro-Ministro, Vasco dos Santos Gonçalves.
'MlNISTÉRIO DA COORDENAÇÃO INTERTERRITORIAL
Gabinete do Ministro
Tomando-Se necessário definir os direitos dos beneficiários da Obra Social deste Ministério, de hzarmonia com as alterações da sua situação profissional. consequentes do processo de descolonização;
Tendo em atenção que essa definição é essencial ao prosseguimento, sem convulsões, das actividades
do referido organismo no que respeita ao sector habitacional:
Manda 0 Governo da República Portuguesa, pelo Ministro da. Coordenação Intel-territorial, nos termos do artigo da Lei 2/74, de 14 de Maio:
Artigo único. Os artigos 14.o e 32.° do Regulamento de Casas Económicas dra Obra Social, aprovado pela Portaria 23 785, de 18 de Dezembro de 1968, passam a ten a seguinte redacção:
5. A restituição prevista no 3 será feita igualmente aos beneficiários que deixarem de o ser por motivo independente da sua vontade.
Art. l4.“- l. As duas primeiras mensalidades serão pagas, contra recibo, no acto da assinatura do contrato. As mensalidades segulntcs scrão- pagas, até ao dia 8 de cada mês, na tesouran'a da Obra Social. As quotas referidas no artigo serão pagas:
2. O desconto das quotas será efectuado depois de a Obra Social ter comunicado aos serviços a que o funcionário pertencer qual a importância das mesmas e o seu número de inscrição.
4. As entidades referidas no número anterior deverão comunicar imediatamente à Obra cial qualquer alteração que, tendo influência no regular desconto das quotas, juStifique a circunstância de os beneficiários deixarem de figurar nas respectivas relações. '
Art. 32.° Se um beneficiário ao qual foi atribuído o direito a casa tiver de transitar para outro serviço público, deixando de obedecer às condições previstas no 1 do artigo sem culpa sua, mantém, todavia, aquela qualidade.
Ministério da Coordenação Interterrítorial, ll de Junho de 1975. --O Ministro da Coordenação Interterritorial, António de Almeida Santos.
Direcção-Geral de Obras Públicas e Comunicações
Portaria 408/75
de 1 de Julho
Tendo o lGoverno de Macau` solicitado a alteração de algumas taxas dos serviços postais do regime internacional, em conformidade com as disposições da Convenção Postal Universal, Congresso de Lausana do 1974;
Nos termos do artigo da Lei Constitucional 3/74, de 14 do Maio, e do 2.° do artigo 136.*l da Constituição Política:
Manda o Governo da República Portuguesa, pelo Secretário de Estado dos Assuntos Económicos, que