________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sE'RIE-A
N.” 285 w 12-12-1995
meios de comunicação de que fique prova escrita, quer tais instrumentos contenham directamente o acordo, quer deles conste cláusula de remissão para algum documento em que ele esteja contido.
Artigo 100.O
l. . .1
l-As regras de competência em razão da matéria, da hierarquia, do valor e da forma de processo näo podem ser afastadas por vontade das partes; mas é permitido a estas afastar, por convenção expressa, a aplicação das regras de com‹ petência em razão do território, salvo nos casos a que se refere o artigo 110.o
2 *O acordo deve satisfazer os requisitos de forma do contrato, fonte da obrigação, contanto que seja reduzido a escrito, nos termos do n.O 4 do artigo anterior, e deve designar as questões a que se refere e o critério de determinação do tribunai que fica sendo competente.
2 _ A violação das regras de competência em razao da matéria que apenas respeitem aos tribunais judiciais só pode ser arguida, ou oficiosamente conhccida, até scr proferido despacho saneador, ou, não havendo lugar a este, até ao início da audiência de discussão e julgamento.
Artigo 103.0
[. . .1
Se a incompetência for arguida antes de ser proferido o despacho saneador, pode conhecer-se dela imediatamente ou reservar-se a apreciação para esse despacho; se for arguida posteriormente ao despacho, deve conhecer-se logo da arguição.
l _ A verificação da incompetência absoluta implica a absolvição do réu da instância ou o indeferimento cm despacho liminar, quando o processo o comportar.
2 Se a Relação tiver julgado incompetente o tribunal judicial por a causa pertencer ao âmbito da jurisdição administrativa e fiscal, o reçurso des
tinádo a fixar o tribunal competente é interposto para o Tribunal dos Conflitos.
Artigo 108.n
l. . .1
A infracção das regras dc competência fundadas no valor da causa, na forma do processo aplicável, na divisão judicial do território ou dccorrcntcs do estipulado nas convenções previstas nos artigos 99.n e 100.Q determina a incompetência relativa do tribunal.
2 - Sendo a incompetência arguida pelo réu. pode o autor responder no articulado subsequente da acção ou, não havendo lugar a este, em articulado próprio, dentro de 10 dias após a notificação da entrega do articulado do réu.
3-0 réu deve indicar as suas provas com o articulado da arguição, cabendo ao autor ofcrcccr as suas no da resposta.
Artigo 110.“
Conhecimento oficioso da incompetência rclutivâi
1-A incompetência cm razão do território deve ser conhecida oficiosamentc pclo tribunal, Sempre que os autos forneccrcm os elementos necessários, nos casos seguintes:
a) Nas causas a que Se referem os artigos 7352 74.0, n.U 2, 82.”, 83.0, 88.”, 89.“, 9().“, n.U l, e 949, n.” 2;
b) Nos processos cuja decisão não seja prc
cedida de citação do requerido:
c) Nas causas que, por lei, devam correr como
dependência de outro processo.
2 - A incompetência em razão do valor da causa ou da forma de processo aplicável é sempre do conhecimento oficioso do tribunal, suja qual for a acção em que se suscitc.
3 _ O juiz deve suscitar e decidir :i questão da incompetência até ao despacho szinezidnr, podendo a decisão ser incluída neste sempre que u tribunal se julgue competente; não havendo lugar a saneador, pode a questão ser suscitada até à prolação do primeiro despacho subsequente ao termo dos articulados, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 No caso previsto no nf” 2, a incompetência do tribunal singular, por o julgamento da causa competir a tribunal colectivo, pode ser suscitada pelas partes ou oficiosamcnte conhecida até ao encerramento da audiência de discussão c julgamento.
Artigo 111.”
1...]
1 _ Produzidas as provas indispensáveis à apreciação da excepção deduzida, o juiz dccidc qual é o tribunal competente para a acção.
2 _ A decisão transitada em julgado resolve definitivamente a questão da competência. mesmo que esta tenha sido oficiosamentc suscitada.
________________
________________

N.O 285 _ 12-12-1995
3 - Se a excepção for julgada procedente, o processo é remetido para o tribunal competente, salvo se a incompetência radicar na violação de pacto privativo de jurisdição, caso em que o réu é absolvido da instância.
4-Das decisões proferidas na apreciação da matéria da incompetência relativa, incluindo a decisão final, só é admissível recurso até à Relação.
5 -Da decisão que declare o tribunal incompetente cabe agravo, que sobe imediatamente e nos próprios autos; o agravo interposto da decisão que declare o tribunal competente sobe imediatamente e em separado.
1 _ O prazo para a arguiçäo da incompetência do tribunal de recurso é de 10 dias, a contar da primeira notificação que for feita ao recorrido ou da primeira intervenção que ele tiver no processo.
Artigo 115.U
[...]
l-Há conflito de jurisdição quando duas ou
. mais autoridades, pertencentes a diversas activi
dades do Estado, ou dois ou mais tribunais, integrados em ordens jurisdicionais diferentes, se arrogam ou declinam o poder de conhecer da mesma questão: o conflito diz-se positivo no primeiro caso e negativo no segundo.
2 _ Há conflito, positivo ou negativo, de competência quando dois ou mais tribunais da mesma ordem jurisdicional se consideram competentes ou incompetentes para conhecer da mesma questão.
l-Os conflitos de jurisdição são resolvidos pelo Supremo Tribunal de Justiça ou pelo Tribunal dos Conflitos, conforme os casos; os conflitos de competência säo solucionados pelo tribunal de menor categoria que exerça jurisdição sobre as autoridades em conflito.
h) Quando haja deposto ou tenha de depor
A como testemunhá;
i) QuandQ, relativamente a qualquer das situações previstas nas alíneas anteriores,
DMRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
se trate de pessoa que com o juiz conviva em economia comum.
4-Éaplicávelodisposto na alínea i) do n.“1 do artigo 122.o -
1-Aos representantes do Ministério Público é aplicável o disposto nas alíneas a), b), g) e i) do nf* 1 do artigo 122.0, estando também impedidos de funcionar quando tenham intervindo na causa como mandatários ou peritos, constituídos ou designados pela parte contrária àquela que teriam de representar ou a quem teriam de prestar assistência.
2-Aos funcionários da secretaria é aplicável o disposto nas alíneas a), b) e i) do nf' 1 do artigo 122.0; também não podem funcionar quando tenham intervindo na causa como mandatários ou peritos de qualquer das partes.
3-Os actos processuais que hajam de reduzir-se a escrito devem ser compostos de modo a não deixar dúvidas acerca da sua autenticidade formal e redigidos de maneira a tornar claro o seu conteúdo, possuindo as abreviaturas usadas significado inequívoco.
4 _As datas e os números podem ser escritos por algarismos, excepto quando respeitem à definição de direitos ou obrigações das partes ou de terceiros; nas ressalvas, porém, os números que tenham sido rasurados ou emendados devem ser sempre escritos por extenso.
1.-Quando se ofereçam documentos escritos em língua estrangeira que careçam de tradução, o juiz, oficiosamente ou a requerimento de alguma das partes, ordena que o apresentante junte.
2 _ Surgindo dúvidas fundadas sobre a idoneidade da tradução, o juiz ordenará que o apresentante junte tradução feita por notário ou autenticada por funcionário diplomático ou consular do Estado respectivo; na impossibilidade de obter a tradução ou não sendo a determinação cumprida no prazo fixado, pode o juiz determinar que o do
________________
________________

DlÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉR1E.A
N.” 285 - 12-12-1995
cumento seja traduzido por perito designado pelo tribunal.
Artigo 142.U
Lei reguladora da forma dos actos e do processo
2 - A forma de processo aplicável determina-se pela lei vigente à data em que a acção é proposta.
Artigo 143.U
Quando se praticam os actos
1 _ Não se praticam actos processuais nos dias em que os tribunais estiverem encerrados, nem durante o período de férias judiciais.
2 _ Exeeptuam‹se do disposto no número anterior as citações, notificações e os actos que se destinem a evitar dano irreparável.
3 - Os actos das partes que impliquem a recepção pelas secretarias judiciais de quaisquer articulados, requerimentos ou documentos devem ser praticados durante as horas de expediente dos serviços.
Artigo 144.0
Regra da continuidade dos_prazos
1 _ O prazo processual, estabelecido por lei ou fixado por despacho do juiz, é continuo, suspendendo-se, no entanto, durante as férias judiciais, salvo sc a sua duração for igual ou superior a scis meses ou se tratar de actos a praticar em processos que a lci considere urgentes.
2 - Quando o prazo para a prática do acto processual terminar em dia em que os tribunais estiverem encerrados, transfere-se o seu termo para o primeiro dia útil seguinte.
3 _ Para efeitos do disposto no número anterior, consideram-se encerrados os tribunais quando for concedida tolerância de ponto.
4 _ Os prazos para a propositura de acções previstos neste Código seguem o regime dos números anteriores.
Artigo 145.o
5 - Independentemente de justo impedimento, pode o acto ser praticado dentro dos três primeiros dias úteis subsequentes ao termo do prazo, ficando a sua validade dependente do pagamento imediato de uma multa de montante igual a um oitavo da taxa de justiça que seria devida a final pelo processo, ou parte do processo, se o acto for praticado no primeiro dia, de um quarto da taxa de justiça, se o acto for praticado no segundo dia, ou de metade da taxa de justiça, se o acto for praticado no terceiro dia, não podendo, em qualquer dos casos, a multa exceder 5 UC.
6 _ Praticado o acto em qualquer dos três dias úteis seguintes sem ter sido paga imediatamente a multa devida, logo que a falta seja verificada, a secretaria, independentemente de despacho, noti
ficará o interessado para pagar multa de montante
igual ao dobro da mais elevada prevista no número anterior, sob pena de se considerar perdido o direito de praticar o acto, não podendo, porém, a multa exceder 10 UC.
7-0 juiz pode excepcionalmente determinar a redução ou dispensa da multa nos casos de manifesta carência económica ou quando o respectivo montante se revele manifestamente desproporcionado.
1-Considera~se justo impedimento o evento não ímputável à parte nem aos seus representantes ou mandatários, que obste à prática atempada do acto.
Artigo 147.”
Regra da improrrogabilidade dos prazos
1 O prazo processual marcado pela lei é prorrogável unicamente nos casos nela previstos.
2 _ Havendo acordo das partes, o prazo é prorrogável por'uma vez e por igual período.
Artigo 150.”
Entrega ou remessa a juízo das peças processuais
1-Os articulados, requerimentos, respostas e as peças referentes a quaisquer actos que devam ser praticados por escrito pelas partes no processo podem ser entregues na secretaria judicial ou a esta remetidos pelo correio, sob registo, acompanhados dos documentos e duplicados necessários, valendo, neste caso, como data do acto processual a da efectivação do respectivo registo postal.
2 - Nos casos previstos na lei, podem as partes entregar nas secretarias dos tribunais de comarca que funcionem como extensão dos respectivos tribunais de círculo quaisquer peças ou documentos referentes a processos que nestes pendam.
3 - Podem ainda as partes praticar actos processuais através de telecópia, nos termos previstos no respectivo diploma regulamentar.
4-Quando os elementos a que alude o l sejam entregues nas secretarias judiciais, será exigida prova da identidade dos apresentantes não conhecidos em tribunal e, a solicitação destes, passado recibo de entrega.
Artigo 151.“
Definição de articulados
2 - Nas acções, nos seus incidentes, e nos procedimentos cautelares, é obrigatória a dedução por artigos dos factos que interessem à fundamentação do pedido ou da defesa, sem prejuízo dos casos em que a lei dispensa a forma articulada.
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIÉ-A
Artigo 152.0
3 _Se a parte não fizer entrega de qualquer dos duplicados e cópias exigidos nos números anteriores, e' notificada oficiosamente pela secretaria para os apresentar no prazo de dois dias, pagando de multa a quantia fixada na primeira parte do nf1 5 do artigo 145.O Não 0 fazendo, e' extraída certidão dos elementos em falta, pagando a parte, além do respectivo custo, a multa mais elevada prevista no n.O 5 do artigo 145.O
5 _ Além dos duplicados a entregar à parte contrária, deve a parte oferecer mais um exemplar de cada articulado para ser arquivado e servir de base à reforma do processo em caso de descaminho.
Se a parte não juntar o duplicado, mandar-se-á extrair cópia do articulado, pagando o responsável o triplo das despesas a que a cópia der lugar, a qual é para o efeito contada como se de certidão se tratasse.
1 Na falta de disposição especial, de 10 dias o prazo para as partes requererem qualquer acto ou diligência, arguirem nulidades, deduzirem incidentes ou exercerem qualquer outro poder processual; e também é de 10 dias o prazo para a parte responder ao que for deduzido pela parte contraria.
prazo para qualquer resposta conta-se sempre da notificação do acto a que se responde.
Artigo 154.O
Manutenção da ordem nos actos processuais
1 _ A manutenção da ordem nos actos processuais compete ao magistrado que a eles presida, o qual tomará as providências necessárias contra quem perturbar a sua realização, nomeadamente advertindo com urbanidade o infractor, ou retirando-lhe mesmo a palavra, quando ele se afaste do respeito devido ao tribunal ou às instituições vigentes, especificando e fazendo consignar em acta os actos que determinaram a providência, sem prejuízo do procedimento criminal ou disciplinar que no caso couber.
2-Se o infractor não acatar a decisão, pode o presidente faze-lo sair do local em que o acto se realiza.
3 Não é considerado ilícito o uso das expressöcs e imputações indispensáveis à defesa da causa.
4 _ Sempre que seja retirada a palavra a advogado ou advogado estagiário, é dado conhecimento circunstanciado do facto à Ordem dos Advogados,
para efeitos disciplinares; das faltas cometidas pelos "
magistrados do Ministério Público é dado conhecimento ao respectivo superior hierárquico.
5 _Sendo as faltas cometidas pelas partes ou outras pessoas, pode o presidente aplicar-lhes as sanções previstas nos n.Os 1 e 2 e condena-las em multa, conforme a gravidade da infracção.
6 -Das decisões que retirem a palavra, ordenem a expulsão do local ou condenem em multa cabe agravo, com efeito suspensivo; interposto recurso da decisão que retire a palavra ou ordene a saída do local em que o acto se realize ao mandatário judicial, suspende-se o acto até que o agravo, processado como urgente, seja julgado pelo tribunal imediatamente superior.
7 - Para a manutenção da ordem nos actos processuais, pode o tribunal requisitar, sempre que necessário, o auxílio da força pública, a qual fica submetida, para o efeito, ao poder de direcção do juiz que presidir ao acto.
Artigo 155.O
Marcação e adiamento de diligências
l -A fim de prevenir o risco de sobreposição de datas de diligências a que devam comparecer os mandatários judiciais, deve o juiz providenciar pela marcação do dia e hora da sua realização mediante prévio acordo com aqueles, podendo encarregar a secretaria de realizar, por forma expedita, os contactos prévios necessários.
2 _ Quando a marcação não tenha sido feita nos termos do número anterior, devem os mandatários impedidos em consequência de outro serviço judicial já marcado comunicar o facto ao tribunal, no prazo de cinco dias, propondo datas altemativas, após contacto com os restantes mandatários interessados.
3 -O juiz, ponderadas as razões aduzidas, poderá alterar a data inicialmente fixada, apenas se procedendo à notificação dos demais intervenientes no acto após o decurso do prazo a que alude o número anterior.
4 _ Logo que se verifique que a diligência, por motivo imprevisto, não pode realizar-se no dia e horadesignados, deve o tribunal dar imediato conhecimento do facto aos intervenientes processuais, providenciando por que as pessoas convocadas sejam prontamente notificadas do adiamento.
5 _ Os mandatários judiciais devem comunicar prontamente ao tribunal quaisquer circunstâncias impeditivas da sua presença e que determinem o adiamento de diligência marcada.
Artigo 156.0
2-Diz-se sentença o acto pelo o qual o juiz decide a causa principal ou algum incidente que apresente a estrutura de uma causa.
3 -As decisões dos tribunais colegiais têm a denominação de acórdãos.
4-Os despachos de mero expediente destinam-se a prover ao andamento regular do processo, sem interferir no conflito de interesses entre as partes; consideram-se proferidos no uso legal de um poder discricionário os despachos que decidam matérias confiadas ao prudente arbítrio do julgador.
________________
________________

Artigo 159.o
Documentação dos actos presididos pelo juiz
1-A realização e o conteúdo dos actos processuais presididos pelo juiz são documentados em acta, na qual são recolhidas as declarações, requerimentos, promoções e actos decisórios orais que tiverem ocorrido.
2 _ A redacção da acta incumbe ao funcionário judicial, sob a direcção do juiz.
3 - Em caso de alegada desconforrnidade entre o teor do que foi ditado e o ocorrido, são feitas consignar as declarações relativas à discrepância, com indicação das rectificaçöes a efectuar, após o que o juiz profere, ouvidas as partes presentes, decisão definitiva, sustentando ou modificando a redacção inicial.
Artigo 160.O
Prazo para os actos dos magistrados
1 _ Na falta de disposição especial, os despachos judiciais e as promoções do Ministério Público são proferidos no prazo de 10 dias.
2f- Os despachos ou promoções de mero expediente, bem como os considerados urgentes, devem ser proferidos no prazo máximo de dois dias.
Artigo 161.°
Função e deveres das secretarias judiciais
l-As secretarias judiciais asseguram o expediente, autuação e regular tramitação dos processos pendentes, nos termos estabelecidos na respectiva Lei Orgânica, em conformidade com a lei de processo e na dependência funcional do magistrado competente.
2- Incumbe à secretaria a execução dos despachos judiciais, cumprindo-lhe realizar oficiosamente as diligências necessárias para que o fim daqueles possa ser prontamente alcançado.
Ê- Nás relações com os mandatários judiciais, devem os funcionários agir com especial correcção e urbanidade.
4-As pessoas que prestem serviços forenses junto das secretarias, no interesse e por conta dos mandatários judiciais, devem ser identificadas por cartão de modelo emitido pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos Solicitadores, com expressa identificação do advogado ou solicitador, número e cédula profissional, devendo a assinatura deste ser reconhecida pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos Solicitadores.
É - Dos actos dos funcionários da secretaria judicial e' sempre admissível reclamação para o juiz de que aquela depende funcionalmente.
ó Os erros e omissões praticados pela secretaria judicial não podem, em qualquer caso, prejudicar as partes.
Artigo 162.O
Âmbito territorial para a prática de actos de secretaria
1 _ Os funcionários das secretarias do Supremo Tribunal de Justiça, das Relações e de quaisquer outros tribunais cuja área de jurisdição abranja o distrito ou o círculo judicial podem praticar direc
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.O 285 _ 12-12-1995
tamente os actos que lhes incumbam em toda a
área de jurisdição do respectivo tribunal.
2 - Nos casos previstos nas leis de organização judiciária, a competência para a prática dos actos pelos funcionários da secretaria pode abranger a área de outras circunscrições judiciais.
Artigo 163.o
Composição de autos e termos
1-Os autos e termos lavrados na secretaria devem conter a menção dos elementos essenciais e da data e lugar da prática do acto a que respeitem.
2-05 actos de secretaria não devem conter espaços em branco que não sejam inutilizados, nem entrelinhas, rasuras ou emendas que não sejam devidamente ressalvadas.
3 - O processo será autuado de modo a facilitar a inclusão das peças que nele são sucessivamente incorporadas e a impedir o seu extravio, observando-se o disposto nos diplomas regulamentares.
Artigo 167.0
Publicidade do processo
1- O processo civil é público, salvas as restrições previstas na lei.
2 - A publicidade do processo implica o direito de exame e consulta dos autos na secretaria e de obtenção de cópias ou certidões de quaisquer peças nele incorporadas, pelas partes, por qualquer pessoa capaz de exercer o mandato judicial ou por quem nisso revele interesse atendível.
3 _ Incumbe às secretarias judiciais prestar informação precisa às partes, seus representantes ou mandatários judiciais, ou aos funcionários destes, devidamente credenciados, acerca do estado dos processos pendentes em que sejam interessados.
Artigo 168.”
Limitações à publicidade do processo
1 _ O acesso aos autos é limitado nos casos em que a divulgação do seu conteúdo possa causar dano à dignidade das pessoas, à intimidade da vida privada ou familiar ou à moral pública, ou pôr em causa a eficácia da decisão a proferir.
2 _ Preenchem, designadamente, as restrições à publicidade previstas no número anterior:
a) Os processos de anulação de casamento, divórcio, separação de pessoas e bens e os que respeitem ao estabelecimento ou impugnação de paternidade, a que apenas podem ter acesso as partes e os seus mandatários;
b) Os procedimentos cautelares pendentes,
que só podem ser facultados aos requerentes e seus mandatários e aos requeridos e respectivos mandatários, quando devam ser ouvidos antes de ordenada a providência.
________________
________________

N.” 285 - 12-12-1995
Artigo 169.u
Confiança do processo
1 - Os mandatários judiciais constituídos pelas partes, os magistrados do Ministério Público e os que exerçam o patrocínio por nomeação oficiosa, podem solicitar, por escrito ou verbalmente, que os processos pendentes lhes sejam confiados para exame fora da secretaria do tribunal.
3 - Compete à secretaria facultar a confiança do processo, pelo prazo de cinco dias, que pode ser reduzido se causar embaraço grave ao andamento da causa.
4 _ A recusa da confiança deve ser fundamentada e comunicada por escrito, dela cabendo reclamação para o juiz, nos termos do artigo 172.U
1 _ O mandatário judicial que não entregue o processo dentro do prazo que lhe tiver sido fixado será notificado para, ern dois dias, justificar o seu procedimento.
3-Se, decorrido o prazo previsto na última parte do número anterior, o mandatário judicial ainda não tiver feito a entrega do processo, o Ministério Público, ao qual é dado conhecimento do facto, promoverá contra ele procedimento pelo crime de desobediência e fará apreender o pro
CCSSO.
4 Do mesmo facto é dado conhecimento, conforme os casos, à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores para efeitos disciplinares.
Artigo 171.u
Direito ao exame em consequência de disposição legal ou despacho judicial
1 - Nos casos em que, por disposição da lei ou despacho do juiz, o mandatário judicial tenha prazo para exame, a secretaria, a simples pedido verbal, confia-lhe o processo pelo prazo marcado.
2 _ Considera-se que o mandatário judicial tem prazo para exame do processo sempre que este aguarde o decurso do prazo para a prática de um acto que só à parte por ele patrocinada caiba praticar.
3 _ Se deixar de entregar o processo até ao último dia do prazo de exame, o mandatário incorre nas sanções cominadas no artigo anterior.
Artigo 172.0
Dúvidas e reclamações
1 - Em caso de dúvida sobre o direito de acesso ao processo, a secretaria submeterá, por escrito, a questão à apreciação do juiz.
2 -No caso de recusa do acesso ao processo ou se for requerida a prorrogação do prazo de consulta, a secretaria faz o processo concluso imediatamente ao juiz corn a informação que tiver por conveniente, para ser proferida decisão.
DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
Artigo 174.U
Dever de passagem de certidões
1 - A secretaria deve, sem precedência de despacho, passar as certidões de todos os termos e actos processuais que lhe sejam requeridas, oralmente ou por escrito, pelas partes no processo, por quem possa exercer o mandato judicial ou por quem revele interesse atendível em as obter.
2 _ Tratando-se, porém, dos processos a que alude o artigo 168.”, nenhuma certidão ë passada sem prévio despacho sobre a justificação, em reque~ rimento escrito, da sua necessidade, devendo o despacho fixar os limites da certidão.
1 _ As certidões são passadas dentro do prazo de cinco dias, salvo nos casos de urgência ou de manifesta impossibilidadc, cm que sc consignará o dia cm que devem ser levantadas.
2 Se a secretaria recusar a passagem da certidão, aplica-se o disposto no n.U 2 do artigo 172.”, sem prejuízo das providências disciplinares a que a falta dê lugar.
3 _ Se a secretaria retardar a passagem de qualquer certidão, a parte pode requerer ao juiz que a mande passar ou fixe prazo para ser passada, sendo o requerimento submetido a despacho com informação escrita do funcionário.
Artigo 176.U
Formas de requisição e comunicação de actos
l-A prática de actos processuais que exijam intervenção dos serviços judiciários pode ser solicitada a outros tribunais ou autoridades por carta precatória ou rogatória, empregando-se a carta precatória quando a realização do acto seja solicitada a um tribunal ou a um cônsul português e a carta rogatória quando o seja a autoridade estrangeira.
2-Através do mandado, o tribunal ordena a execução de acto processual a entidade que lhe está funcionalmente subordinada.
3-«As citações ou notificações por via postal são enviadas directamente para o interessado a que se destinam, seja qual for a circunscrição em que que se encontre.
4--A solicitação de informações, de envio de documentos ou da realização de actos que não exijam, pela sua natureza, intervenção dos serviços judiciários é feita directamente às entidades públicas ou privadas, cuja colaboração sc requer, por ofício ou outro meio de comunicação.
5 _ Na transmissão de quaisquer mensagens, os serviços judiciais utilizam a via postal, a telecópia ou, quando se trate de actos urgentes, o telegrama, a comunicação telefónica ou outro meio análogo de telecomunicações.
6 - A comunicação telefónica é sempre documentada nos autos e seguida de confirmação por qualquer meio escrito; relativamente às partes, apenas é lícita como forma de transmissão dc uma convocação ou desconvocaçäo para actos proces
suals.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 - 12-12-1995
Artigo 177.O
Destinatários das cartas precatórias
1-As cartas precatórias são dirigidas ao tribunal da comarca em cuja área jurisdicional o acto deve ser praticado, sem prejuízo dos casos em que, nos termos das leis de organização judiciária, a carta deva ser enviada ao tribunal de círculo.
2 - Quando a carta tiver por objecto a prática de acto respeitante a processo pendente em tribunal de competência especializada e o local onde deva realizar-se coincida com a área da comarca sede de tribunal de idêntica competência material, já instalado, será a carta a este dirigida.
3 - A possibilidade decorrente do estatuído no artigo 162.Q não obsta à expedição da carta, sempre que se trate de acto a realizar fora da área da comarca sede de tribunal cuja área de jurisdição abrange o distrito ou o círculo judicial.
Existindo nos autos algum autógrafo, ou alguma planta, desenho ou gráfico que deva ser examinado no acto da diligência pelas partes, peritos ou testemunhas, remeter-se-á com a carta esse documento ou uma reprodução fotográfica dele.
Artigo 181.o
Prazo para cumprimento das cartas
1 _ As cartas devem ser cumpridas pelo tribunal deprecado no prazo máximo de dois meses, a contar da expedição, que será notificada às partes, quando tenha por objecto a produção de prova.
2 _ Quando a diligência deva realizar-se no território de Macau ou no estrangeiro, o prazo para o cumprimento da carta é de três meses.
3 _ O juiz deprecante poderá, sempre que se mostre justificado, estabelecer prazo mais curto ou mais longo para o cumprimento das cartas ou, ouvidas as partes, prorrogar pelo tempo necessário o decorrente do número anterior, para o que colherá, mesmo oficiosamente, informação sobre os motivos da demora.
sendo a carta tempestivamente cumprida, pode ainda o juiz determinar a comparência na audiência final de quem devia prestar depoimento, quando o repute essencial à descoberta da verdade e tal não represente sacrifício incomportável.
Amigo 182.0
1. . .1
1-As cartas precatórias são expedidas pela secretaria.
2-As cartas rogatórias, seja qual for o acto a que se destinem, são expedidas pela secretaria e endereçadas directamente à autoridade ou tribunal estrangeiro, salvo tratado ou convenção em contrário.
3 _ A expedição faz-se pela via diplomática ou consular quando a rogatória se dirija a Estado que só por essa via receba cartas; se o Estado respectivo
não receber cartas por via oficial, a rogatóría é entregue ao interessado.
4-Quando deva ser expedida por via diplomática ou consular, a carta é entregue ao Ministério Público, para a remeter pelas vias competentes.
Artigo 188.0
Destino da carla depois de cumprida
Devolvida a carta, é a sua junção ao processo notificada às partes, contando-se dessa notificação os prazos que dependam do respectivo cumprimento.
Artigo 193.0
c) Quando se cumulem causas de pedir ou pedidos substancialmente incompatíveis.
Artigo 195.O
l. . .]
Há falta de citação:
a) Quando o acto tenha sido completamente
omitido;
b) Quando tenha havido erro de identidade
do citado;
c) Quando se tenha empregado indevida
mente a citação edital;
d) Quando se mostre que foi efectuada depois do falecimento do citando ou da extinção deste, tratando-se de pessoa colectiva ou sociedade;
e) Quando se demonstre que o destinatário
da citação pessoal não chegou a ter conhecimento do acto, por facto que não lhe seja imputável.
l-Sem prejuízo do disposto no artigo 195.”, é nula a citação quando não hajam sido, na sua realização, observadas as formalidades prescritas na lei.
4 -- Sendo a citação edital, a respectiva nulidade pode ser arguida aquando da primeira intervenção do citado no processo.
Artigo 206.o
l. . .l
1 - O juiz conhece das nulidades previstas nos artigos 194.O e 200.O logo que delas se aperceba, podendo suscita-las em qualquer estado do processo, enquanto não devam considerar-se sanadas.
________________
________________

N.” 285 -- 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 SÉRIE-A
2~As nulidades a que se referem os artigos 193.u e 199.U são apreciadas no despacho saneador, se antes o juiz as não houver apreciado. Se não houver despacho saneador, pode conhecer delas até à sentença final.
3 _As outras nulidades devem ser apreciadas logo que sejam reclamadas.
1 _ Classificados e numerados os papéis, procede-se a sorteio mediante a extracção de uma esfera de uma urna em que tenham entrado esferas com os números correspondentes aos papéis da espécie, sem prejuízo do disposto no artigo 25.“-A do Decreto-Lei n.O 214/88, de 17 de Junho, na redacção dada pelo artigo 2.O do Decreto-Lei n.n 38/93, de 13 de Fevereiro.
Artigo 222.U
[_ . .1
Nadistrihuição há as seguintes espécies:
l.” Acções de processo ordinário;
2.d Acções de processo sumário;
3.a Acções de processo sumaríssimo;
4.21 Acções dc processo especial;
5.a Divórcio e separação litigiosos;
6.a Execuções ordinárias que não provenham
de acções propostas no tribunal;
7.'fl Invcntários;
8.a Processos especiais de recuperação da
empresa e de falência;
9." Cartas precatórias ou rogatórias, recursos
de conservadores, notários e outros funcionários, reclamações sobre a reforma de livros das conservatórias e quaisquer outros papéis não classificados.
Artigo 225.U
l. . .1
No Supremo Tribunal há as seguintes espécies:
1.a Revistas;
2.a Agravos;
3.a Recursos em processo penal;
4.a Conflitos;
5.a Apelaçöes;
6.a Causas de que o tribunal conhece em única
instância.
Artigo 228.O
3 _ A citação e as notificações são sempre acompanhadas de todos os elementos e de cópias Iegíveis dos documentos e peças do processo necessários à plena compreensão do seu objecto.
Artigo 229.”
Notificações nficiosas da secretaria
1 notificação relativa a processo pendente deve considerar-se consequência necessária do despacho que designa dia para qualquer acto em que devam comparecer determinadas pessoas ou a que as partes tenham o direito de assistir; devem também ser notificados, sem necessidade de ordem expressa, as sentenças e os despachos que a lei mande notificar e todos os que possam causar prejuízo às partes.
2 - Cumpre ainda à secretaria notificar oficiosamente as partes quando, por virtude da disposiçâo legal, possam responder a requerimentos, oferecer provas ou, de um modo geral, exercer algum direito processual que não dependa de prazo a fixar pelo juiz nem de prévia citação.
Artigo 231.O
Citação ou notificação de incapazes e pessoas colectivas
1 _ Os incapazes, os incertos, as pessoas colectivas, as sociedades, os patrimônios autônomos e o condomínio são citados ou notificados na pessoa dos seus legais representantes, sem prejuízo do disposto no artigo 13.“
2-Quando a representação pertença a mais de uma pessoa, ainda que cumulativamente, basta que seja citada ou notificada uma delas, sem prejuízo do disposto nos n.us 2 e 3 do artigo 10.”
3 _ As pessoas colectivas c as sociedades consideram-se ainda pessoalmente citadas ou notificadas na pessoa de qualquer empregado que se encontre na sede ou local onde funciona normalmente a administração.
Artigo 232.O
Lugar da citação ou da notificação
l_A citação e as notificações podem efectuar-se em qualquer lugar onde seja encontrado o destinatário do acto, designadamente, quando se trate de pessoas singulares, na sua residência ou local de trabalho.
2 - Ninguém pode ser citado ou notificado dentro dos templos ou enquanto estiver ocupado em acto de serviço público que não deva se interrompido.
Artigo 233.U
Modalidades da citação
1 A citação é pessoal ou edital. 2 A citação pessoal é feita mediante:
a) Entrcga ao citando dc carta registada com aviso de recepção, nos casos dc citação postal;
b) Contacto pessoal do funcionário judicial
com o citando;
3 - É ainda admitida a citação promovida por mandatário judicial, nos termos dos artigos 245.” e 246.U
4 - Nos casos expressamente previstos na lei, é equiparada à citação pessoal a efectuada em pes
________________
________________

soa diversa do citando, encarregada de lhe transmitir o conteúdo do acto, presumindo-se, salvo prova em contrário, Vque o citando dela teve oportuno conhecimento.
5 _ Pode ainda efectivar-se a citação na pessoa do mandatário constituído pelo citando, como poderes especiais para a receber, mediante procuração passada há menos de quatro anos.
6 _ A citação edital tem lugar quando o citando se encontre ausente em parte incerta ou quando sejam incertas as pessoas a citar.
Artigo 234.o
Regra da oñciosidade das diligências destinadas à citação
1- Incumbe à secretaria promover oficiosamente, sem necessidade de despacho prévio, às diligências que se mostrem adequadas à efectivaçâo da regular citação pessoal do réu e à rápida remoção das dificuldades que obstem à realização do acto, sem prejuízo do disposto no n.O 4.
2 _ Passados 30 dias sem que a citação se mostre efectuada, é o autor informado das diligências efectuadas e dos motivos da não realização do acto.
3 _ Decorridos 30 dias sobre o termo do prazo a que alude o número anterior sem que a citação se mostre efectuada, é o processo imediatamente concluso ao juiz, com informação das diligências efectuadas e das razões da não realização atempada do acto.
4 - A citação depende de prévio despacho judicial, para além dos casos especialmente previstos:
a) Nos procedimentos cautelares e em todos os casos em que incumba ao juiz decidir da prévia audiência do requerido;
b) Nos casos em que a propositura da acção deva ser publicitada, nos termos da lei; c) Quando se trate de citar terceiros chama
dos a intervir em causa pendente; d) No processo executivo; e) Quando se trate de citação urgente, que
- deva preceder a distribuição.
5- Nos casos referidos nas alíneas a) a d) do número anterior, pode o juiz, em vez de ordenar a citação, indeferir liminarmente o pedido, quando este seja manifestamente improcedente ou ocorram, de forma evidente, excepções dilatórias insupríveis e de que o juiz deva conhecer oficiosamente.
6 _ Não cabe recurso do despacho que mande citar os réus ou requeridos, não se considerando precludidas as questões que podiam ter sido motivo de indeferimento liminar.
Artigo 235.O
Elementos a transmitir obrigatoriamente ao citando
1-0 acto de citação implica a remessa ou entrega ao citando do duplicado da petição inicial e da cópia dos documentos que a acompanhem, eomunicando-se-lhe que fica citado para a acção a que o duplicado se refere, e indicando-se o tribunal, juízo, vara e secção por onde corre o processo, se já tiver havido distribuição.
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.O 285 _ 12-12-1995
2-No acto de citação, indicar-se-á ainda ao destinatário o prazo dentro do qual pode oferecer a defesa, a necessidade de patrocínio judiciário e as cominações em que incorre no caso de revelia.
Artigo 236.”
Citação por via postal
1 _ A citação por via postal faz-se por meio de carta registada com aviso de recepção, de modelos oficialmente aprovados, dirigida ao citando e endereçada para a sua residência ou local de trabalho ou, tratando-se de pessoa colectiva ou sociedade, para a respectiva sede ou local onde funciona normalmente a administração, e incluirá todos os elementos a que se refere o artigo 235.“
2-No caso de citação de pessoa singular, a carta pode ser entregue, após assinatura do aviso de recepção, ao citando ou a qualquer pessoa que se encontre na sua residência ou local de trabalho e que declare encontrar-se em condições de a entregar prontamente ao citando.
3 -Antes da assinatura do aviso de recepção, o distribuidor do serviço postal procede à identificação do citando ou do terceiro a quem a carta seja entregue, anotando os elementos constantes do bilhete de identidade ou de outro documento oficial que permita a identificação.
4-Quando a carta seja entregue a terceiro, cabe ao distribuidor do serviço postal adverti-lo expressamente do dever de pronta entrega ao citando.
5 - Não sendo possível a entrega da carta, será deixado aviso ao destinatário, identificando-se o tribunal de onde provém e o processo a que respeita, averbando-se os motivos da impossibilidade de entrega e permanecendo a carta durante oito dias à sua disposição em estabelecimento postal devidamente identificado.
6 - Se o citando ou qualquer das pessoas a que alude o n.O 2 recusar a assinatura do aviso de recepção ou o recebimento da carta, o distribuidor do serviço postal lavra nota do incidente, antes de a devolver, procedendo-se à citação nos termos do artigo 240.o
Artigo 237.”
Impossibilidade de citação pelo correio da pessoa colectiva ou sociedade
Não podendo efectuar-se a citação por via postal na sede da pessoa colectiva ou sociedade, ou no local onde funciona normalmente a administração, por aí não se encontrar nem o legal representante, nem qualquer empregado ao seu serviço, procede-se à citação do representante, mediante carta registada com aviso de recepção, remetida para a sua residência ou local de trabalho, nos termos do disposto no artigo anterior.
Artigo 238.0
Data e valor da citação por via postal
A citação por via postal considera-se feita no dia em que se mostrar assinado o aviso de recepção e tem-se por efectuada na própria pessoa do citando, mesmo quando o aviso de recepção haja
________________
________________

N.o 285 -12-12-1995
sido assinado por terceiro, presumindo-se, salvo demonstração em contrário, que a carta foi oportunamente entregue ao destinatário.
Artigo 239.0
Citação por funcionário judicial
1 - Se se frustrar a citação por via postal, será a citação efectuada mcdiantc contacto pessoal do funcionário dc justiça com o citando, entregando-se-lhe os elementos e dando-se-lhe as indicações referidas no artigo 235.O e lavrando-se certidão assinada pelo citado.
2 _ Se o citado se recusar a assinar a certidão ou a receber o duplicado, o funcionário dá-lhe conhecimento dc que o mesmo fica à sua disposição na secretaria judicial, mencionando-se tais ocorrências na própria certidão do acto.
3 - No caso previsto no número anterior, o funcionário notificará ainda o citado, enviando-lhe carta registada com a indicação de que o duplicado se encontra à sua disposição na secretaria judicial.
4 Quando a diligência se configure útil, pode o citando ser previamente convocado por aviso postai registado, para comparecer na secretaria judicial, a fim de aí se proceder à citação.
Artigo 240.”
Citação com hora certa
1 - Se o funcionário se certificar que 0 citando reside ou trabalha efectivamente no local indicado, não podendo, todavia, proceder à citação por o não encontrar, deixará nota com indicação de hora certa para a diligência, na pessoa encontrada que estiver em melhores condições de a transmitir ao citando, ou, quando tal for impossivel, afixará o respectivo aviso no local mais indicado.
2 No dia e hora designados, o funcionário fará a citação na pessoa do citando, se o encontrar; não o encontrando, a citação é feita na pessoa capaz que esteja em melhores condições de a transmitir ao citando, incumbindo-a o funcionário de transmitir o acto ao destinatário e sendo a certidão assinada por quem recebeu a citação.
3 _ Não sendo possível obter a colaboração de terceiros, a citação é feita mediante afixação no local mais adequado da nota de citação, contendo indicação dos elementos referidos no artigo 235.O e declarando-se que o duplicado e documentos anexos ficam à sua disposição na secretaria judicial.
4 - Constitui crime de desobediência a conduta de quem, tendo recebido a citação, não entregue logo que possível ao citando os elementos deixados pelo funcionário, do que será previamente advertido; tendo a citação sido efectuada em pessoa que não viva em economia comum com o citando, cessa a responsabilidade se entregar tais elementos a pessoa da casa, que deve transmiti-los ao citando.
Artigo 241.o
Advertência ao citando, quando a citação não haja sido na própria pessoa deste
Scmpre que a citação sc mostre efectuada em pessoa diversa do citando, cm consequência do pre
DlÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
ceituado nos artigos 236.”, 2, e 240.”, n.” 2, ou haja consistido na afixação da nota de citação nos termos do artigo 240.0, n.O 3, será ainda enviada carta registada ao citado, comunicando-lhe a data e o modo por que o acto se considera realizado, o prazo para o oferecimento da defesa e as cominaçöes aplicáveis à falta desta, o destino dado ao duplicado e a identidade da pessoa em quem a citação foi realizada.
Artigo 242.o
Incapacidade de facto do citando
1 _ Se a citação não puder realizar-se por estar o citando impossibilitado de a receber, em consequência de notória anomalia psíquica ou de outra incapacidade de facto, o oficial de justiça dá conta da ocorrência, dela se notificando o autor.
2-De seguida, é o processo concluso ao juiz que decidirá da existência da incapacidade, depois de colhidas as informações e produzidas as provas necessárias.
3 _ Reconhecida a incapacidade, temporária ou duradoura, é nomeado curador provisório ao citando, no qual é feita a citação.
4 _ Quando o curador não contesta, observar-se-á o disposto no artigo 15.0
Artigo 243.O
Ausência do citando em parte certa
Não sendo possível efectuar a citação nos termos dos artigos anteriores, em consequência de o citando estar ausente em parte certa e por tempo limitado, e não haver quem esteja em condições de lhe transmitir prontamente a citação, proceder-se-á conforme pareça mais conveniente às circunstâncias do caso, designadamente citando-se por via postal no local onde se encontra ou aguardando-se o seu regresso.
Artigo 244.o
Ausência do citando em parte
1 - Quando for impossível a realização da citação, por o citando estar ausente em parte incerta, a secretaria diligenciará obter informação sobre o respectivo paradeiro ou última residência conhe› cida junto de quaisquer entidades, serviços ou auto~ ridades policiais, para efeito de o juiz decidir da realização da citação edital.
2 _ Estão obrigados a fornecer prontamente ao tribunal os elementos de que dispuseram sobre a residência, o local de trabalho ou a sede dos citandos quaisquer serviços que tenham averbado tais dados.
3 -O disposto nos números anteriores é apli~ cável aos casos em que o autor tenha indicado o réu como ausente em parte incerta.
Artigo 245.U
Citação promovida pelo mandatáriojudicial
1 A citação efectivada nos termos do n.u 3 do artigo 233.0 segue o regime do artigo 239.“, com as necessárias adaptações.