________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 _ 12-12-1995
mento -- espécie que, no Código vigente, abarca situações heterogéneas, amontoadas no artigo 1052.0 e tendo como único elemento aglutinador comum a realização de um arbitramento, precedendo a decisão judicial, em muitos casos meramente homologatória do laudo dos árbitros.
Entende-se que a prova pericial objecto, como se referiu, de profunda reformulação e flexibilização _ se revelará perfeitamente idónea para dar resposta, no quadro do processo comum de declaração, às necessidades e interesses tutelados com a instituição da figura do «arbitramento», com a vantagem de outorgar ao juiz o poder-dever de valorar livremente os resultados da perícia a que seja necessário proceder.
Subsiste, deste modo, como acção especial autónoma a divisão de coisa comum, e ditando a sua autonomização como processo especial não a necessidade de produzir prova pericial acerca da divisibilidade da coisa ou da composição dos quinhões dos comproprietários mas a circunstância de tal processo implicar, mais do que a resolução de uma controvérsia entre partes em litígio, a formulação de um verdadeiro juízo divisório.
Por outro lado -e pelas razões já anteriormente expendidas_ não se alterou, no âmbito da presente revisão, o regime da regulação e repartição de avarias marítimas, procedendo-se apenas às indispensáveis correcções e adequações sistemáticas do articulado em vigor.
O regime da tramitação da divisão de coisa comum foi objecto de profunda remodelação, tendo em vista essencialmente a realização e concretização, nesta área, dos princípios da economia processual e da cooperação.
Procurou aqui obstar-se _ à semelhança do que se tentou alcançar noutros processos especiais que, na sua tramitação, acabassem por se enxertar eventualmente duas acções declaratórias sucessivas, sempre que ocorra litígio, quer acerca do pedido de divisão quer sobre o laudo dos peritos.
Assim, se o pedido de divisão for contestado, apenas se seguirão os termos do processo declaratório comum quando o juiz, atenta a complexidade da questão, entenda que a não pode dirimir logo do forma sumária.
Por outro lado, a forma de reagir ao relatório através do qual os peritos se pronunciam sobre a divisão da coisa comum e formação dos diversos quinhöes passará a ser a prevista, em geral, para a perícia -pedido de esclarecimento ou reclamação, seguidos de decisão do juiz, segundo o seu prudente arbítrio-sem que tal envolva o enxerto de uma acção ordinária, presentemente possibilitado pelo 2 do artigo 1054.o do Código de Processo Civil.
Como corolário do reforço dos poderes inquisitórios do tribunal, consagra-se que, ainda que a indivisibilidade da coisa não seja questionada, o juiz conhece sempre dela, procedendo às diligências instrutórias que se mostrem necessárias. Por outro lado, e por razões de evidente economia processual, determina-se que, tendo sido suscitada a questão de indivisibilidade da coisa e havendo que produzir prova pericial, os peritos, quando concluam pela divisibilidade, se pronunciem logo sobre a formação dos diferentes quinhões.
Fixados os quinhões, procede-se à conferência de interessados. No caso de a coisa ser considerada indivisível c havendo acordo quanto à adjudicação a algum ou alguns dos interessados, clarifica-se o regime do preenchimento da quota dos restantes, mandando-se aplicar ao preenchimento das quotas em dinheiro o que se dis
põe no artigo 1378.U quanto ao pagamento dc tomas em inventário.
Finalmente, e para prevenir eventuais dúvidas, previu-se expressamente que o regime de divisão de coisa comum é aplicável, com as necessárias adaptações, à divisão de águas fruídas em comum (artigo 10589).
Do ponto de vista sistemático, a única alteração significativa constitui em agrupar, um único capítulo, todos os processos referentes às garantias especiais das obrigações, nele incluindo a prestação de caução e o reforço e substituição das garantias especiais das obrigações, até agora regulado, sem justificação plausível, no título referente às disposições gerais do processo, quando, afinal, se trata de verdadeiros e próprios processos espe
ciais.
Procedeu-se a uma reformulação do regime da prestação de caução, sobretudo no plano formal, com a finalidade de torná-lo mais lógico c coerente e, nessa medida, mais facilmente apreensível.
Do ponto de vista substancial e para além da eliminação dos efeitos eominatórios plenos --, destacam-se duas alterações relevantes no processo relativo à prestação de caução: adevoluçâo ao autor do direito de indicar o modo da presração de caução, quando o réu não conteste nem ofereça caução ou indique como pretende prestá-la, e o aperfeiçoamento do regime aplicável no caso de o réu não prestar a caução fixada.
Assim, e no que à falta de prestação de caução concerne, prevê-se que, quando a garantia ineida sobre coisas móveis ou direitos insusceptíveis de hipoteca, o credor possa requerer a apreensão do objecto, observando-se o disposto quanto à penhora, scndo a garantia assim constituída havida como penhor, cm consonância, aliás, com o disposto na lci substantiva. Com esta alteração afasta-se mais uma incongruência da nossa lei processual, que contemplava o arresto para estas situações afastando, contudo, de seguida, a aplicação de praticamente todas as normas que definiam o seu regime, já que manifestamente a medida nada tem que ver com o tema dos procedimentos cautelares.
Relativamente ao processo expurgaçáo de hipoteca - que se mantém _, é de realçar a atribuição ao juiz do poder de fixar o destino ou a aplicação do produto de expurgação ou de parte dele, nos casos em que o objecto de garantias seja uma dívida ainda não exigível ou prestações periódicas, assim sc substituindo o regime arcaico da conversão cm «certificados du dívida inscrita››.
Eliminou-se, por outro lado, o processo cspccial de venda do penhor -caractcrizado pela sua natureza mista, simultaneamente dcclarativa c cxccutiva -, passando a ficar sujeito às regras gcrais do processo exccutivo. Considerou-se, para tanto, que a ampliação do elenco dos títulos executivos, os próprios documentos particulares que certificam a existência das obrigações pecuniárias garantidas pelo penhor, tornará, na esmagadora maioria dos casos, perfeitamente inútil a fase declaraliva, destinada a obter título executivo.
Apenas se manteve o processo destinado à venda antecipada do penhor, dada a necessidade de um processo célere e simplificado destinado a ohviar ao risco de perda ou deterioração da coisa empenhada (artigo 10139).
Mantém-se como processo especial o de interdição e inabilitaçãø, eliminando, tndavia, os subprocessos tendentes a alcançar uma ou outra de tais finalidades c
________________
________________

N.O 285 --12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRlE-A
procedendo a uma reformulação substancial da sua tramitação, pondo termo 'a injustificados arcaísmos.
O principal desvio a registar relativamente à tramitação do processo comum consiste na apreciação liminar pelo juiz dos articulados, em ordem a determinar a afixação de editais, atenta a particular delicadeza das situações que estäo na base destes processos e os danos que podem decorrer da liminar publicidade da acção.
O mesmo tipo de consideração justifica o afastamento do regime geral da citação postal, salvo no caso de prodigalidade.
Outra inovaçâo a assinalar consiste na eliminação da intervenção do conselho de família, quer no decretamento quer no levantamento da providência. Ponderou-se, por um lado, a normal passividade dos vogais do conselho de família (por vezes obrigados a desloeações por residirem fora da área da comarca) cuja intervenção se limita ao mero cumprimento de uma formalidade legal, e, por outro, o eventual de interesses que possa existir, designadamente quando os vogais sejam virtuais herdeiros do requerido.
A dispensa de intervenção do conselho de família e' compensada com o reforço dos poderes de indagação oficiosa do juiz, que poderá efectuar as diligências que entender necessárias, para além daquelas que são tipificadas na lei: interrogatório do arguido e exame pericial.
Aperfeiçoou-se e adequou-se aos princípios gerais o regime de representação do requerido, que deixa de estar cometida ao Ministerio Público, ou a defensor nomeado quando aquele seja 0 requerente¬ ou a advogado constituído, para passar a caber a um curador provisório nomeado pelo juiz. Com a finalidade clara de potenciar uma melhor defesa dos interesses do requerido, a nomeação deverá recair sobre a pessoa a quem caberá a tutela ou curatela.
Se, findos o interrogatório e exame, a acção tiver sido contestada, ou o processo, em qualquer caso, não oferecer elementos suficientes, a acção terá seguimento, como ordinária. Dc assinalar, como inovação dc particular relevo, a consideração na decisão dc todos os factos provados, ainda que não alegados pelas partes.
Refira-se ainda, como corolário dos propósitos dc simplificação, a possibilidade não só dc a interdição ser substituída por inabilitação (solução já consagrada). como a de, nos casos de anomalia psíquica, a inabilitaçäo decretada poder vir a dar lugar a uma interdição.
No que toca às providências provisórias, adcquou-sc o regime processual ao disposto na lei substantiva, pcrmitindo-sc o seu dccretamento em qualquer altura do processo.
A manutenção da prestação de contas como processo especial encontra justificação no princípio da economia processual e na especificidade dos fins de tal processo. Na verdade, comportando a prestação de contas uma fase essencialmente declarativa e uma fase de cariz executivo, a recondução à tramitação do processo comum poderia acarretar a necessidade de propositura de duas acções sucessivas, com os inerentes custos.
Em disposição preliminar, após afirmar-se paralelamente a legitimidade de quem tem o direito de exigidas como de quem tenha o dever de presta-las que pode ter legítimo interesse em se desonerar dessa obrigaçâo _, especifica-se o objecto desta acção: o apuramento e aprovação das receitas obtidas e das despesas realizadas por quem administre bens alheios e a eventual condenação no pagamento do saldo que venha a apurar~se.
Na linha do propósito de clarificação que inspira esta revisão, é de assinalar, em sede de processo especial de prestação de contas, a consagração expressa dos poderes de indagação oficiosa do tribunal, cujos poderes de direcção são genericamente reforçados.
No tocante à contestação da obrigação de prestar contas, aduzida pelo re'u, abandonou-se a solução consistente na suspensão da instância e consequente remessa para os meios comuns, privilegiando-se a decisão no âmbito do próprio processo de prestação de conlas, sem prejuízo do necessário rigor. Assim, prevê-se que, na impossibilidade de a questão ser decidida de forma sumária, o juiz determine que se sigam os termos subsequentes do processo comum, o qual, recorde~sc, esta concebido de forma particularmente designadamente no tocante à possibilidade de o juiz adequar a tramitação a finalidades específicas.
Como corolário da eleição do princípio da igualdade substancial das partes como uma das [raves mostras do processo civil, admite-sc a possibilidade dc o autor que apresente as contas cm caso de omissão por parte do réu requerer a prorrogação do prazo para as apresentar, em paralelo com semelhante faculdade já reconhecida ao réu.
Finalmente, o processo de prestação de contas dos representantes legais de incapazes e do depositário judicial foi substancialmente simplificado para o caso de ter havido contestação, remetendo-se inteiramente para a tramitação do processo sumário.
O processo especial da consignação em depósito foi objecto de meros aperfeiçoamentos de tecnica legislativa. Assim, e para além da adequação dos prazos e efeitos eominutórios já referida, cumpre assinalar a inserção, ncstc capítulo, da matéria relativa aos depósitos, quc constava dos artigos 444.U c 445.", bem como a necessária adaptação ao disposto no Código das Sociedades Comerciais.
O capítulo XI, referente à acção de indemnização contra magistrados, pese embora a manifesta desactualização do seu regime, não foi objecto dc qualquer alteração por se entender que se trata de materia cuja abordagcm encontrará a sua sede própria no estatuto dos magistrados, atenta a interconexão do regime estatuído no Código de Processo Civil vigente com aspectos substzmtivos ligados à definição dos casos em que aos magistrados pode ser assacada responsabilidade civil pelas suas decisões.
O processo relativo à revisão de sentenças estrangeiras não se revelou careeido de revisão substancial, dado o seu reconhecido carácter aberto e progressista. Introduziram-sc, Contudo. algumas elurificações no seu regime, na esteira dos ensinamentos da mais moderna doutrina do direito internacional privado.
Assim, e no que toca aos requisitos da competência internacional indirccta, consagrou-sc na alínea c) do artigo 1096.”, a mesma tcsc da unilatcralidadc, atribuindo-sc especial relevo ao requisito da competência internacional do tribunal scntenciador.
Outra inovação a apontar consta da alínea e) do mesmo preceito, onde se consagra, em termos amplos, a necessidade de observância dos princípios do contraditório e da igualdade das partes, deixando claro que também a ordem pública processual _ e não só a material - pode constituir obstáculo ao reconhecimento das sentenças estrangeiras.
Por outro lado, aperfeiçoa-sc o teor da alíncaj) do referido prcccito¬ pondo-sc a túnica no carácter ofensivo
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
da incompatibilidade de decisão com a ordem pública internacional do Estado Português.
O designado «privilégio da nacionalidade» _aplicação das disposições do direito privado português quando fosse este o competente segundo as regras de conflitos do nosso ordenamento -, constante da alínea g) do mesmo preceito, deixou de ser considerado requisito do reconhecimento para ser configurado como obstáculo ao reconhecimento, cuja invocação fica reservada à iniciativa da parte interessada.
O processo especial para execução de alimentos, a que se reporta o capítulo XIV, manteve a sua traça, com importante alteração no que se refere à garantia das prestações vincendas.
Assim, vendidos bens para pagamento de um débito de alimentos, não são restituídas as sobras da execução ao executado sem que se mostre assegurado o pagamento das prestações vincendas até ao montante que o juiz fixar em termos de equidade, salvo se for prestada caução ou outra garantia idónea. Pretende-se, deste modo, desencorajar comportamentos tão frequentes quanto condenáveis por parte de alguns devedores de alimentos que não hesitam em se colocar dolosamente em situação de não pagar, dissipando ou ocultando as sobras da execução que inicialmente originaram e frustrando irremediavelmente o direito do credor da prestação alimentar.
Afigura-se, assim, ser possível alcançar um justo equilibrio entre o interesse do credor de alimentos e o sacrifício imposto ao devedor.
Relativamente ao processo de liquidação de património, procurou adequar-se o processo de liquidação judicial de sociedades ao estatuído no Código das Sociedades Comerciais. E quanto à liquidação da herança vaga em benefício do Estado, introduzem-se alguns aperfeiçoamentos no regime vigente, designadamente articulando este processo especial como a tramitação de outros que visem reconhecer ou executar direitos do de cujus contra terceiros.
Optou-se, finalmente, por não introduzir alterações ao processo de divórcio litigioso, apesar de se reconhecer que é, pelo menos, duvidosa, a necessidade de o instituir como verdadeiro processo especial.
Considerou-se, porém, que o principal inconveniente que de tal qualificação decorre fica substancialmente atenuado com a flexibilização das regras de «compatibilidade processual››, prescrevendo-se até expressamente a possibilidade de no divórcio cumular uma pretensão de alimentos entre os cônjuges.
Entendeu-se que o âmbito, os objectivos e os limites temporais estabelecidos para a elaboração desta revisão da lei processual em vigor não seriam compatíveis com uma reformulação profunda e total do capítulo dos processos de jurisdição voluntária, que passaria, desde logo e necessariamente, por uma de cariz dogmático sobre a própria fisionomia de tal instituto.
Assim sendo - e para além de se esclarecer que tais processos não exigem, na 1.a instância, patrocínio obrigatório e que a preclusão do recurso para o Supremo Tribunal de Justiça só ocorre relativamente a resoluções proferidas segundo critérios de conveniência ou oportunidade _, introduziu-se, no âmbito dos processos de jurisdição voluntária relativos aos filhos e aos cônjuges, o do atribuição da casa de morada de familia, pondo-se termo às dúvidas jurisprudenciais permitidas pela omissão da lei processual que nos rege.
Reduziu-se o insólito e arcaico processo de «verificação da gravidez» aos seus justos e razoáveis limites de possibilitar a rápida obtenção de decisao que dispense o decurso do prazo intemupcial.
Clarifica-se o regime do processo dc notificação para a preferência, em articulação com o cstatuído acerca da legitimidade do preferente, e distinguindo claramente as diferentes hipóteses verificáveis, em consonância com a melhor doutrina.
Finalmente _ e será talvez a alteração mais relevante e significativa nesta área _, procurou realizar-se uma adequação entre o Código de Processo Civil e o Código das Sociedades Comerciais, adaptando numerosos preceitos deste, criando procedimentos expeditos para rcalizar interesses societários, nas hipóteses em que tal enquadramento pareceu justificável.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei 33/95, de 18 de Agosto, e nos termos da alínea b) do n.O 1 do artigo 201.O da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
cAPíTULo 1
Alterações ao Código de Processo Civil
________________
________________

N.” 285 12-12-1995 DLÁ R10 DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
do Código dc Processo Civil passam a ter a seguinte
Artigo 10.U redacção:
Artigo 2.U
Garantia de acesso aos tribunais
l A protecção jurídica através dos tribunais implica o direito de obter, em prazo razoável, uma decisao judicial que aprecie, com força de Caso julgado, :1 pretensão regularmente deduzida em juízo, hein como u possibilidade de a fazer executar.
2 A A todo o direito, excepto quando a lei determine o contrário, corresponde a acção adequada u reconhecer em juízo, a prevenir ou reparar z. víolugún dclc c u cocrcivamente, bem wma us procedimentos necessários para acautelar o ct'uitu Lml da acção.
3 --- O juíz dcvc observar e fazer cumprir, ao longo dc todo o processo, o princípio do contraditorio, níio lhc scndo lícito dccidir questões de direito ou dc i'zicm, mesmo que dc conhecimento oliciosn. sem que as partos tenham tido a possihilidudLl dc. agindo com a diligência devida, sobre cias sc prununcizu'cm.
4 W Sempre que¬ em consequência da limitação legal do número dos articulados, alguma das partes náo river tido oportunidade de responder a qualquer excepção deduzida no último articulado zulmissivcL pndc rcsponder à matéria desta, alcgzmdu. sc necessário, us factos pertinentes, na audiência pruliminur ou, não havendo lugar a ela, no início du audiência final.
personalidade judiciária, mesmo que destiluidus dc personalidade jurídica:
u) A herança jnccntc c os patrimônios autó
nomos semelhantes, cujo titular não estiver dctcrminudu;
h) As associações sem personalidade jurídica
c as cumissõcs especiais;
As sucicdudcs civis;
d) As sociedades comerciais, até à data do registo definitivo do contrato pelo qual se constituem, nos termos do artigo 5.0 do Código das Sociedades Comerciais;
e) () condomínio resultante da propriedade horizimtui, relativamente às acções que se inserem no âmbito dos poderes do administmdor.
Artigo 8.”
Sanação da falta de personalidadejudiciária
A falta dc personalidade judiciária das sucursais, agências, filiais ou delegações pode ser sanada mcdizmlc :i intcrvcnçüo da administração principal c a ralit'icziczio ou rcpcliçäo do processado.
Suprimento da incapacidade
menores cujo poder paternal compete a ambos os pais são por estes representados cm juízo, sendo necessário o acordo de ambos para a propositura de acções.
3 - Quando seja réu um menor sujeito ao poder paternal dos pais, devem ambos ser citados para a acção.
Artigo 11.”
Representação por curador especial ou provisório
1- Se o incapaz não tiver representante geral, deve requerer-se a nomeação dele ao tribunal competente, sem prejuízo da imediata designação de um curador provisório pelo juiz da causa, se houver urgência na propositura da acção.
2 Tanto no decurso do processo como na execução da sentença, pode o curador provisório pratícar os mesmos actos que competiriam ao rcprcsentante geral, cessando as suas funções logo que o representante geral nomeado ocupe o lugar dele no processo.
3 _ Quando o incapaz deva ser representado em certo processo por curador especial` a nomeação dele incumbe igualmente ao juiz da causa, aplicando-se o disposto no n.” 2.
4 _ A nomeação incidental de curador dcvc scr promovida pelo Ministério Público, podcndo ser requerida por qualquer parente succssívcl, quando o incapaz haja de ser autor, c dcvcndo sê-lo pelo autor, quando o incapaz figure como réu.
5 - O Ministério Público é ouvido, sempre que nâoseja o requerente da nomeação.
Artigo 12.u
Desacordo entre os pais na representação do menor
1 _ Quando o menor seja representado por ambos os pais, se houver desacordo destes acerca da conveniência de intentar a acção, pode qualquer deles requerer ao tribunal competente a resolução do conflito.
2--Se o desacordo apenas surgir no decurso do processo, acerca da orientação deste, pode qualquer dos pais, no prazo de realização do primeiro acto processual afectado pelo desacordo, requerer ao juiz da causa que providencie sobre a forma de o incapaz ser nela representado, suspendendo-se entretanto a instância.
3 -- Ouvido o outro progenitor, quando só um deles tenha requerido, bem como o Ministério Público, o juiz decide de acordo com o interesse do menor, podendo atribuir a representação a só um dos pais, designar curador especial ou conferir a representação ao Ministério Público, cabendo agravo da decisão, com efeito meramente devolutivo.
4-A contagem do prazo suspenso reinicia-se com a notificação da decisão ao representante designado.
5 - Se houver necessidade de fazer intervir um menor em causa pendente, não havendo acordo dos país para o efeito, pode qualquer deles requerer
________________
________________

7780426)
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRlE-A
a supcnsào da instância até resolução do desacordo pelo tribunal competente.
l W Quando a acção seja proposta contra incertos, por não ter o autor possibilidade de identificar os interessados directos em contradizer, são aquclcs representados pelo Ministério Público.
2 A- Ouando o Ministério Público represente o autor, e nomeado defensor oficioso aos incertos.
3 - A representação do Ministério Público ou do defensor oficioso só cessa quando os citados como incertos se apresentem para intervir como réus e a sua legitimidade se encontre devidamente reconhecida.
Artigo 17.O
Representação de incapazes e ausemes pelo Ministério Público
1 - lncumbe ao Ministério Público, em representação de incapazes e ausentes, intentar em juízo quaisquer acções que se mostrem necessárias à tutela dos seus direitos e interesses.
2 «A representação cessa logo que seja constituído mandatário judicial do incapaz ou ausente, ou quando, deduzindo o respectivo representante legal oposição à intervenção principal do Ministério Público, o juiz, ponderado o interesse do representado, a considere procedente.
l --- Devem ser propostas por marido e mulher, ou por um deles com consentimento do outro, as acções de que possa resultar a perda ou a oneração de bens que só por ambos possam ser alienados ou a perda de direitos que só por ambos possam ser cxercidos, incluindo as acções que tenham por objecto, directa ou indirectamente, a casa de morada de família.
Artigo 20.O
l. . .1
1-0 Estado é representado pelo Ministério Público, sem prejuízo dos casos em que a lei especialmente permita o patrocínio por mandatário judicial próprio, cessando a intervenção principal do Ministério Público logo que este esteja constimido.
l _ As demais pessoas colectivas e as sociedades são representadas por quem a lei, os estatutos ou o pacto social designarem.
2 - Sendo demandada pessoa colectiva ou sociedade que não tenha quem a represente, ou ocorrendo conflito de interesses entre a ré e o seu representante, designará o juiz da causa represen
tante espeeiaL salvo se a lei estabelecer outra forma de assegurar a respectiva representação em juízo.
3 _ As funções do representante a que se refere o número anterior cessam logo que a representação seja assumida por quem deva, nos termos da lei, assegurá-la.
Artigo 23.”
Suprimento da incapacidade judiciária da irregularidade de representação
1 _ A incapacidadejudiciária e a irregularidade de representação são sanadas mediante a intervenção ou citação do representante legítimo ou do curador do incapaz.
2 Se estes ratificaram os actos anteriormente praticados, o processo segue como se o vício não existisse; no caso contrário, fica sem efeito todo o processado posterior ao momento cm que a falta se deu ou a irregularidade foi cometida, correndo novamente os prazos para a prática dos actos não ratificados, que podem ser renovados.
3-Sc a irregularidade verificada consistir na preterição de algum dos pais, tem-sc como ratificado o processado anterior, quando o prcterido, devidamcnte notificado, nada disser dentro do prazo fixado; havendo desacordo dos pais acerca da repetição da acção ou da renovação dos actos, é aplicável o disposto no artigo 12.“
4 Sendo o incapaz autor e tendo o processo sido anulado desde o início, se o prazo de prescrição ou- caducidade tiver entretanto terminado ou terminar nos dois meses imediatos à anulação, não se considera completada a prescrição ou caducidade antes de findarcm cstcs dois mcscs.
Artigo 24."
Iniciativa dujuiz no suprimenlo
I _ Logo que se apercebu de algum dos vícios a que se refere o artigo anterior, deve o juiz, oficiosamente e a todo o tempo, providenciar pela regularização da instância.
2- Incumbc ao juiz ordenar a citação do réu em quem o deva representar. ou, sc u falta ou irregularidade respeitar ao autor, determinar a notificaçäo dc quem o deva rcprcscntur na causa para, no prazo fixado, ratificar, qucrendo, nu lodo ou cm parte, o proccssadø anterior, suspendendo-se entretanto a instância.
Artigo 26.”
3 W Na falta de indicação da lei em contrário, são considerados titulares do interesse relevante para o efeito da legitimidade os sujeitos da relaçäo controvertida tal como e configurada pelo autor, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4-Na legitimidade plural, a titularidade do interesse relevante afere-se em função da relação controvertida tal como é configurada por ambas as partes e resulta do desenvolvimento da lide.
________________
________________

N.U 285 _ 12-12-1995
DIÁR10 DA REPÚBLICA H 1 sÉRIE-A
Artigo 30.0
[. . .]
1- E permitida a coligação de autores contra um ou vários réus e é permitido a um autor demandar conjuntamente vários réus, por pedidos diferentes, quando a causa de pedir seja a mesma e única ou quando os pedidos estejam entre si numa relação de prejudiciaiidade ou de dependência.
3 - É admitida a coligação quando os pedidos deduzidos contra os vários réus se baseiam na invocação da obrigação cartular, quanto a uns, e da respectiya relação subjacente, quanto a outros.
4 E igualmente permitida a coligação sempre que os requerentes de processos especiais de rccuperação da empresa e de falência justifiquem a existência de uma relaçäo de grupo, nos termos dos artigos 488.° e seguintes do Código das Sociedades Comerciais.
l_A coligação não e' admissível quando aos pedidos correspondam formas de processo diferentes ou a acumulação possa ofender regras de competência internacional ou em razão da matéria ou da hierarquia; mas não impede a cumulaçäo a diversidade da forma de processo que derive unicamente do valor, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 - Quando aos pedidos correspondam formas de processo que, embora diversas, não sigam uma tramitação absolutamente incompatível, pode o juiz autorizar a cumulaçäo, sempre que nela haja interesse relevante ou quando a apreciação conjunta das pretensões seja indispensável para a justa composição do litígio.
ao juiz, na situação prevista no número anterior, adaptar o processado à cumulaçâo autorizada.
4-Se o tribunal, oficiosamente ou a requerimento de algum dos réus, entender que, não obstante a verificação dos requisitos da coligação, há inconveniente grave em que as causas sejam instruídas, discutidas e julgadas conjuntamente, determinará, em despacho fundamentado, a notificação do autor para indicar, no prazo fixado, qual o pedido ou os pedidos que continuarão a ser apreciados no processo, sob cominação de, não o fazendo, ser o réu absolvido da instância quanto a todos eles, aplicando-se o disposto nos n.”S 2 c 3 do artigo
5 _ No caso previsto no número anterior, sc as novas acções forem propostas dentro dc 30 dias, a contar do trânsito em julgado do despacho que ordenou a separação, os efeitos civis da proposição da acção e da citação do réu retrotraem-se à data em que estes factos se produziram no primeiro processo.
Artigo 32.°
2-Ainda que seja obrigatória a constituição de advogado, os advogados estagiários, os solicitadores e as próprias partes podem fazer requerimentos em que se nao levantem questões de direito.
Nas causas em que não seja obrigatória a constituição de advogado podem as próprias partos pleitear por si ou ser representadas por advogados estagiários ou por solicitadorcs.
Artigo 35.”
a) Por instrumento público ou por documento
particular, nos tcrmos do Código do Noturiado c da legislação especial cm vigor;
3 _ O substabelecimcnto sem rcscrva implica a cessação do anterior mandato.
4 eficácia do mandato dupcndc dc aceitação, que pode scr manifestada no próprio instru» mento público, em documento particular ou rcsuitar do comportamento concludcntc do mandutz'n'io.
Artigo 39.”
2 _ Os efeitos da rcvogaçäoc da renúncia produzcm-sc a partir da notificação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes; a renúncia do mandatário é pessoalmente notificada ao mandante, com a advertência dos ctcitus previstos nu número seguinte.
3 -Nos casos cm que ó obrigatória a constituição de advogado, se a parte, depois de notificada da renúncia, não constituir novo mandatário no prazo dc 20 dias, suspende-sc a instância. se a t'zdtu for do autor; se for do réu, o processo scguc os seus termos, aproveitando-sc os actos anteriormente praticados pelo advogado.
4 Sendo o patrocínio obrigatório, se o réu ou o reconvindo não puderem ser notificados, o juiz solicita ao competente conselho distrital da Ordem dos Advogados a nomeação oficiosa dc mandatário, a realizar cm 10 dias, findos os quais a instância prossegue, aplicanddsc, com as necessárias taçõcs, o disposto nos artigos 43.” c 44.“
5 _ O advogado nomeado nos termos do número anterior tem direito a exame do processo, pelo prazo de 10 dias.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.0 285 - 12-12-1995
6 _ Se o réu tiver deduzido reconvenção, esta fica sem efeito, quando for dele a falta a que se refere o n.U 3; sendo a falta do autor, seguirá só o pedido rcconvencional, decorridos que sejam 10 dias sobre a suspensão da acção.
Artigo 40.o
2 - O juiz fixa o prazo dentro do qual deve ser suprida a falta ou corrigido o vício e ratificado o processado. Findo este prazo sem que esteja regularizada a situação, fica sem efeito tudo o que tiver sido praticado pelo mandatário, devendo este ser condenado nas custas respectivas e, se tiver agido culposamente, na indemnização dos prejuízos a que tenha dado causa.
3 _ Sempre que o vício resulte de excesso de mandato, o tribunal participa a ocorrência ao conselho distrital da Ordem dos Advogados.
Artigo 42.0
l
2 _ Até 10 dias antes da audiência de discussão e julgamento, o advogado indicará no processo a pessoa que escolheu e as questões para que reputa conveniente a sua assistência, dando-se logo conhecimento do facto ao advogado da parte contrária, que pode usar de igual direito.
l - Se a parte não encontrar na circunscrição judicial quem aceite voluntariamente o seu patrocínio, pode dirigir-se ao presidente do conselho distrital da Ordem dos Advogados ou à respectiva delegação para que lhe nomeiem advogado.
l - Sendo necessária a nomeação de solicitador, é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior. V
2--Ao juiz pertence também a nomeação de advogado nos casos de urgência ou quando a entidade competente a não faça dentro de 10 dias.
Artigo 46.O
b) Os documentos exarados ou autenticados por notário que importem constituição ou reconhecimento de qualquer obrigação;
c) Os documentos particulares, assinados pelo devedor, que importem constituição ou reconhecimento de obrigações pecuniárias, cujo montante seja determinado ou determinável nos termos do artigo 805.”, ou de obrigação de entrega de coisas móveis ou de prestação de facto;
d) Os documentos a que, por disposição espe
cial, seja atribuída força executiva.
Artigo 47.O
4 - Quando se execute sentença contra a quai haja sido interposto recurso com efeito meramente devolutivo, pode o executado obter a sua suspensão prestando caução, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 818.O
Os documentos exarados ou autenticados por notário em que se convencionem prestações futuras ou se preveja a constituição de obrigações futuras podem servir de base à execução, desde que se prove, por documento passado em conformidade com as cláusulas da escritura ou, sendo esta omissa, revestido de força executiva própria, que alguma prestação foi realizada para conclusão do negócio ou que alguma obrigação foi constituída na sequência da previsão das partes.
Artigo 51.0
Exequlbllidade dos escritos com assinatura a rogo
i Nos escritos particulares com assinatura a rogo, o documento só goza de força executiva se a assinatura estiver reconhecida por notário, nos termos da lei notarial.
Artigo 52.0
d) A relacionaçâo dos bens que forem apon
tados, de entre os que tiverem eabido ao requerente.
Artigo 53.0
Cumulação inicial de execuções
1 _ É permitido ao credor, ou a vários litisconsortes activos, cumular execuções, ainda que fundadas em títulos diferentes, quando o devedor seja o mesmo e único ou, sendo vários, todos eles sejam
________________
________________

N.0 285 - 12-12-1995
litisconsortes passivos, salvo quando se verifique alguma das circunstâncias impeditivas previstas no número seguinte.
2 - Não é admissível a cumulaçäo:
a) Se ocorrer incompetência absoluta do tri
bunal para alguma das execuções;
b) Se as execuções tiverem fins diferentes;
c) Se a alguma das execuções corresponder processo especial diferente do processo que deva ser empregado quanto às outras, sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 31.O
3 Se todas as execuções se fundarem em decisões judiciais, a acção executiva será promovida por apenso ao processo de valor mais elevado.
4 _ Quando se cumulem execuções de decisão judicial e de títulos extrajudiciais, incorporar-se-ão todos no apenso daquela, não se aplicando, porém, o regime previsto nos artigos 924.O e seguintes.
5 _ Se as execuções se basearem todas em títulos extrajudiciais, é aplicável à determinação da competência territorial o disposto no artigo 87.o
l-Enquanto uma execução não for julgada extinta, pode o exequente requerer, no mesmo processo, a execução de outro título, desde que não exista nenhuma das circunstâncias que impedem a cumulaçào, sem prejuízo do disposto no número seguinte. v
2 - Cessa o obstáculo previsto na alínea b) do n.O 2 do artigo anterior quando a execução iniciada com vista à entrega de coisa certa ou de prestação de facto haja sido convertida em execução para pagamento de quantia certa.
Artigo 56.O
2 _ A execução por dívida provida de garantia real que onere bens ou direitos que pertençam ou estejam na posse de terceiro seguirá directamente contra este, se o exequente pretender actuar a garantia prestada, sem prejuízo da faculdade de desde logo demandar também o devedor.
3 - Quando a execução tiver sido movida apenas contra o terceiro e se reconhecer a insuficiência dos bens onerados com a garantia real, pode o exequente requerer, no mesmo processo, o prosseguimento da acção executiva contra o devedor, que será citado para completa satisfação do crédito exequendo.
Artigo 58.o
Coligação
1 - Quando não se verifiquem as circunstâncias impeditivas previstas no n.O 2 do artigo 53.”, é permitida a coligação:
a) De vários credores contra o mesmo e único devedor, ou contra diversos litisconsortes
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
passivos, ainda que as execuções sc baseiem em títulos diferentes;
b) De um ou vários credores contra diferentes devedores, desde que obrigados no mesmo título.
3 _ É aplicável à coligação 0 disposto nos n.Us 3, 4 e 5 do artigo 53.U para a cumulação de execuções.
l-As partes têm de fazer-se representar por advogado nas execuções de valor superior à alçada da Relação e nas de valor inferior a esta quantia, mas excedente à alçada dos tribunais judiciais de 1.a instância, quando sejam opostos embargos ou tiver lugar qualquer outro procedimento que siga os termos do processo declarativo.
l-A competência dos tribunais judiciais, no âmbito da jurisdição civil, é regulada conjuntamente pelo estabelecido nas leis de organização judiciária e pelas disposições deste Código.
2-Na ordem interna, a jurisdição rcparte-se pelos diferentes tribunais segundo a materia, a hierarquia judiciária, o valor da causa, a forma de processo aplicável e o território.
Artigo 63.O
Competência territorial
Os factores que determinam, na ordem interna, a competência territorial são os fixados nos artigos 73.o e seguintes.
Artigo 64.“
Alteração da competência
Quando ocorra alteração da lei reguladora da competência considerada relevante quanto aos processos pendentes, o juiz ordena oficiosamente a sua remessa para o tribunal que a nova lei considere competente.
Artigo 65.U
a) Ter o réu ou algum dos réus domicílio em território português, salvo tratando-se dc acções relativas a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis sitos em país estrangeiro;
b) Dever a acção ser proposta cm Portugal,
segundo as regras de competência territorial estabelecidas na lei portuguesa;
c) Ter sido praticado em território português o facto que serve de causa de pedir na acção, ou algum dos factos que a integram;
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
N.o 285 _ 12-12-1995
d) Não poder o direito invocado tornar-se efectivo senão por meio de acção proposta em território português, ou não ser exigível ao autor a sua propositura no estrangeiro, desde que entre 0 objecto do litígio e a ordem jurídica nacional haja algum clemcnto pondcroso dc conexão, pessoal ou real.
2 _ Para os efeitos da alínea a) do número anterior, considera-se domiciliada em Portugal a pessoa colectiva cuja sede estatutária ou efectiva se localize em território português, ou que aqui tenha sucursal, agência, filial ou delegação.
u) No caso de acções relativas a direitos reais ou pessoais de gozo sobre bens imóveis sitos em território português;
b) Para os processos especiais de recuperação da empresa e de falência, relativamente a pessoas domiciliadas em Portugal ou a pessoas colectivas ou sociedades cuja sede esteja situada em território português;
c) Para as acções referentes à apreciação da
validade do acto constitutivo ou ao dccrctamento da dissolução de pessoas colectivas ou sociedades que tenham a sua sede em território português, bem como para as destinadas a apreciar a validade das deliberações dos respectivos órgãos;
d) Para as acções que tenham como objecto
principal a apreciação da validade da inscriçao em registos públicos de quaisquer direitos sujeitos a registo em Portugal.
Artigo 66.”
Competência dos tribunais judiciais
São da competência dos tribunais judiciais as causas não sejam atribuídas a outra ordem jurisdicional.
Artigo 67.O
Tribunais de competência especializada
As leis dc organização judiciária determinam quais as causas que, cm razão da matéria, são da competência dos tribunais judiciais dotados de competência especializada.
Artigo 68.O
Tribunais de estrutura singular e colectiva
As leis de organização judiciária determinam quais as causas que, pelo valor ou pela forma de processo aplicável, se inserem na competência dos trihu nais singulares e dos tribunais colectivos, esta
belecendo o presente Código os casos em que às partes é lícito prescindir da intervenção do colectivo.
Artigo 69.o
Tribunais de competência específica
As leis de organização judiciária estabelecem quais as causas que, em razão da forma de processo aplicável, competem aos tribunais de competência específica.
Artigo 70.0
Tribunais de 1.' instância
Compete aos tribunais singulares de competência genérica o conhecimento dos recursos das decisões dos notários, dos conservadores do registo e de outros que, nos termos da lei, para eles devam ser interpostos.
Artigo 71.O
[...]
1 -As Relações conhecem dos recursos e das causas que por lei sejam da sua competência.
2 _ Compete às Relações o conhecimento dos recursos interpostos de decisões proferidas pelos tribunais de 1.a instância.
1 - O Supremo Tribunal de Justiça conhece dos recursos e das causas que por lei sejam da sua competência.
2-Compete ao Supremo Tribunal de Justiça o conhecimento dos recursos interpostos de deci
söes proferidas pelas Relações e, nos casos espa-V
cialmente previstos na lei, pelos tribunais de 1.a instância.
1 - Devem ser propostas no tribunal da situação dos bens as acções referentes a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis, as acções de divisão de coisa comum, de despejo, de preferência e de execução específica sobre imóveis e ainda as de reforço, substituição, redução ou expurgaçâo de hipotecas.
1 acção destinada a exigir o cumprimento de obrigações, a indemnização pelo não cumprimento ou pelo cumprimento defeituoso e a resolução do contrato por falta de cumprimento será proposta, à escolha do credor, no tribunal do lugar em que a obrigação devia ser cumprida ou no tribunal do domicílio do réu.
________________
________________

N.” 285 - 12124905
DIÁRIO DA REPÚBLICA w 1 sÉRIE-A
Artigo 77.“
3 _ O tribunal ondc sc tenha procedido a inventário por ohilo dc um dos cônjuges é o competente para o invcntário a que tiver dc proceder-se por óbito do outro. cxccpto sc o casamento foi contraído segundo o regime da separação; quando se tenha procedido a inventário por óbito de dois ou mais cônjuges do autor da herança, a competência é determinada pelo último desses inventários, desde que o regime de bens não seja o da separação.
4» No caso de cumulação de inventários, quando haja uma relaçäo de dependência entre as partilhas, ó competente para todos eles o tribunal em que deva realizar-se a partilha de que as outras dependem: nos restantes casos, pode Q requerente escolher qualquer dos. tribunais que seja competente.
Artigo 82.”
Processo especial de recuperação da empresa e de falência
I m Para os processos especiais de recuperação da empresa e de falência ó competente o tribunal da situação do estabelecimento cm que a empresa tem a sede ou exerce a sua principal actividade.
2 _ O tribunal da circunscrição onde se situar quaiqucr sucursal ou representação constituída em Portugal de sociedade ou empresa estrangeira tem competência para os processos a que se refere o número anterior, que derivem de obrigações contraídas em Portugal ou que aqui devessem ser cumpridas, sendo, porem, a liquidação restrita aos bens existentes em territorio português.
Artigo 87.O
Pluralidade de réus e cumulaçäo de pedidos
2 _ Se o autor eumular pedidos para cuja apreciação sejam territorialmente competentes diversos tribunais, pode escolher qualquer deles para a propositura da acção, salvo se a competência para apreciar algum dos pedidos depender dc algum dos clcmcntos dc conexão permitem o conhecimemo oficioso da incompctôncia rclativa; neste caso, a acção será proposta ncssc tribunal.
3 _ Quando sc cumulcm, porém, pcdidos entre os quais haja uma dc dependência ou subSidiuricdudc, dcvc a scr proposta no tribunal compclcntc para a apreciação do pedido principal.
Artigo 89.”
[...]
1 «f Para as acções cm que seja parte o juiz de direito, seu cônjuge, algum seu descendente Ou ascendente ou quem com ele cunviva em economia
comum e que devessem ser propostas na circunscrição em que o juiz exerce jurisdição, é competente o tribunal da circunscrição judicial cuja sede esteja a menor distância da sede daquela.
2 _ Se a acção for proposta na circunscrição cm que serve o juiz impedido de funcionar ou sc este for aí colocado estando já pendente a causa, o processo é remetido para a circunscrição mais próxima, observado o disposto no artigo 123.”, podendo a remessa ser requerida em qualquer estado da causa, até à sentença.
3 _ O juiz da causa pode ordenar e praticar na circunscrição do juiz impedido todos os actos necessários ao andamento e instrução do processo. como se fosse juiz dessa circunscrição.
4 _ O disposto nos números anteriores não tom aplicação nas circunscrições em quc houver mais de um juiz.
1-O tribunal da acção é competente para as questões deduzidas por via de rcconvençäo, desde que tenha competência para elas em razao da nacionalidade, da matéria e da hierarquia; se a náo tiver, é o reconvindo absolvido da instância.
2 -- Quando, por virtude da rcconvcnçáo, o tribunal singular deixe dc ser competente cm razão do valor, 0 juiz oficiosamcntc rcmctcr o pmcesso para o tribunal competente.
1 _ As partes podem convencionar qual a jurisdição competente para dirimir um litígio dctcrminado, ou os litígios eventualmcntc decorrentes dc certa relaçäo jurídica, contanto que 21 relação objecto do litígio tenha conexão com mais dc uma ordem jurídica.
2-A designação convencional pode envolver a atribuição de competência exclusiva ou meramente alternativa com a dos tribunais portugueses, quando esta exista, presumindo-se que seja alternativa em caso de dúvida.
3-A eleição do foro só é válida quando se verifiquem cumulativamente os seguintes rcqui~ sltos:
a) Dizer respeito a um litígio sobre direitos
disponíveis;
b) Ser aceite pela lei do tribunal dcsignado;
c) Ser justificada por um interesse sério dc ambas as partes ou de uma delas, desde que não envolva inconveniente grave para a outra;
d) Não recair sobre matéria da exclusiva com~
petência dos tribunais portugueses;
e) Resultar de acordo escrito ou confirmado por escrito, devendo nclc fazcr-sc mcnção expressa da jurisdição competente.
4-Para os efeitos do número anterior, considera-se reduzido a escrito o acordo constante dc documento assinado pelas partes, ou o emergente de troca de cartas, tclcx, telegramas ou outros