DL 225/84
  Artigo único
O artigo 691.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
Artigo 691.º 
(Extensão) 
1 - A hipoteca abrange: 
a) As coisas imóveis referidas nas alíneas c) a e) do n.º 1 do artigo 204.º; 
b) As acessões naturais; 
c) As benfeitorias, salvo o direito de terceiros. 
2 - Na hipoteca de fábricas, consideram-se abrangidos pela garantia os maquinismos e demais móveis inventariados no título constitutivo, mesmo que não sejam parte integrante dos respectivos imóveis. 
3 - Os donos e possuidores de maquinismos, móveis e utensílios destinados à exploração de fábricas, abrangidos no registo de hipoteca dos respectivos imóveis, não os podem alienar ou retirar sem consentimento escrito do credor e incorrem na responsabilidade própria dos fiéis depositários. 

Consultar o Decreto-Lei n.º 47344 de 25 de Novembro de 1966(actualizado face ao diploma em epígrafe) 

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Abril de 1984. - Mário Soares - Carlos Alberto da Mota Pinto - Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete. 
Promulgado em 25 de Maio de 1984. 
Publique-se. 
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES. 
Referendado em 31 de Maio de 1984. 
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.