(Extensão) 
1 - A hipoteca abrange: 
a) As coisas imóveis referidas nas alíneas c) a e) do n.º 1 do artigo 204.º; 
b) As acessões naturais; 
c) As benfeitorias, salvo o direito de terceiros. 
2 - Na hipoteca de fábricas, consideram-se abrangidos pela garantia os maquinismos e demais móveis inventariados no título constitutivo, mesmo que não sejam parte integrante dos respectivos imóveis. 
3 - Os donos e possuidores de maquinismos, móveis e utensílios destinados à exploração de fábricas, abrangidos no registo de hipoteca dos respectivos imóveis, não os podem alienar ou retirar sem consentimento escrito do credor e incorrem na responsabilidade própria dos fiéis depositários.