________________

4482 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
31 de dezembro, caducam caso não venha a ser aprovada, nos termos e prazo previstos nos números anteriores, a conversão de área crítica de recuperação e reconversão urbanística em áreas de reabilitação urbana.
6 — O disposto no número anterior não prejudica o exercício dos direitos aos benefícios fiscais, ou outros, entretanto adquiridos.
7 — Nas áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística, até à conversão prevista no presente artigo ou à caducidade dos respetivos decretos de classificação, é aplicável o regime previsto no Decreto -Lei n.o 794/76, de 5 de novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 313/80, de 19 de agosto, e 400/84, de 31 de dezembro.
Artigo 79.o
Sociedades de reabilitação urbana constituídas ao abrigo do Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio 1 — As sociedades de reabilitação urbana criadas ao abrigo do Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio, pros- seguem o seu objeto social até ao momento da sua ex- tinção, nos termos da legislação aplicável, podendo vir a ser designadas como entidades gestoras em operações de reabilitação urbana determinadas nos termos do presente decreto -lei.
2 — As empresas a que se refere o número anterior regem -se pelo regime do setor empresarial local ou pelo regime do setor empresarial do Estado, consoante a maio- ria do capital social seja detido pelo município ou pelo Estado.
3 — Para efeitos do presente decreto -lei, consideram -se equiparadas às áreas de reabilitação urbana as zonas de intervenção das sociedades de reabilitação urbana, deli- mitadas nos termos do Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio, equiparando -se as unidades de intervenção com documentos estratégicos aprovados ao abrigo do mesmo decreto -lei às unidades de intervenção reguladas no pre- sente decreto -lei.
4 — A reabilitação urbana nas zonas de intervenção referidas no número anterior é prosseguida pelas socieda- des de reabilitação urbana já constituídas, que assumem a qualidade de entidade gestora nos termos e para os efeitos do regime aprovado pelo presente decreto -lei, com as se- guintes especificidades:
a) A reabilitação urbana nas zonas de intervenção das sociedades de reabilitação urbana é enquadrada pelos ins- trumentos de programação e de execução aprovados de acordo com o Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio, designadamente os documentos estratégicos das unidades de intervenção;
b) As sociedades de reabilitação urbana consideram -se investidas nos poderes previstos no n.o 1 do artigo 44.o e nas alíneas a) e c) a e) do n.o 1 do artigo 54.o, para a totalidade da zona de intervenção, considerando -se ainda investidas nos poderes previstos nas alíneas b) e f) a i) do artigo 54.o nas áreas das unidades de intervenção com documentos estratégicos aprovados;
c) Os contratos de reabilitação celebrados ao abrigo do Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio, são equiparados aos contratos de reabilitação urbana regulados no presente decreto -lei.
5 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os municípios devem, no prazo de cinco anos contados da entrada em vigor do presente decreto -lei, aprovar a estra-
tégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico de reabilitação urbana das zonas de intervenção referidas no n.o 3, nos termos do procedimento previsto no presente decreto -lei, e dar o subsequente seguimento ao procedi- mento, convertendo a zona de intervenção das sociedades de reabilitação urbana constituídas nos termos do Decreto- -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio, em uma ou mais áreas de reabilitação urbana.
6 — Sem prejuízo do termo do prazo estabelecido no número anterior, a conversão da zona de intervenção das sociedades de reabilitação urbana pode ser feita faseada- mente, nos casos em que o município opte pela delimitação de mais de uma área de reabilitação urbana.
7 — As áreas da zona de intervenção que, nos termos e prazo previstos no n.o 5, não sejam objeto da decisão a que alude o mesmo número deixam de se reger pelo regime estabelecido no presente decreto -lei.
8 — As sociedades de reabilitação urbana referidas no n.o 1 podem ser encarregues pela câmara municipal de preparar o projeto de delimitação de áreas de reabilitação urbana, nos termos previstos no n.o 3 do artigo 13.o, ou de preparar o projeto de plano de pormenor e dos elementos que o acompanham, nos termos previstos no n.o 3 do ar- tigo 26.o
Artigo 80.o
Áreas de reabilitação urbana para os efeitos previstos no Regime Extraordinário de Apoio à Reabilitação Urbana, aprovado pela Lei n.o 67 -A/2007, de 31 de dezembro, ou no artigo 71.o do Esta- tuto dos Benefícios Fiscais. A entrada em vigor do presente decreto -lei não prejudica a aplicação do Regime Extraordinário de Apoio à Reabili- tação Urbana, aprovado pela Lei n.o 67 -A/2007, de 31 de dezembro, ou do disposto no artigo 71.o do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
Artigo 81.o
Planos de pormenor em elaboração Os planos de pormenor em elaboração à data da entrada em vigor do presente decreto -lei podem ser aprovados sob a forma de planos de pormenor de reabilitação urbana, de- vendo a câmara municipal, para o efeito, adaptar o projeto de plano de pormenor às regras estabelecidas no presente decreto -lei.
SECÇÃO II
Disposições finais
Artigo 81.o -A
Constituição da propriedade horizontal 1 — O termo de responsabilidade subscrito por técnico legalmente habilitado atestando que estão verificados os requisitos legais para a constituição da propriedade hori- zontal, acompanhado de comprovativo da sua apresentação ao município ou à entidade referida na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o, quando for aplicável, vale como documento comprovativo de que as frações autónomas satisfazem os requisitos legais, para os efeitos do disposto no artigo 59.o do Código do Notariado.
2 — O termo de responsabilidade referido no número anterior deve:
a) Identificar o titular da autorização de utilização;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4483
b) Identificar o edifício e as frações autónomas, bem como as respetivas áreas;
c) Indicar o fim a que se destinam as frações autónomas; d) Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição da propriedade horizontal.
3 — O modelo do termo de responsabilidade referido nos números anteriores é aprovado por portaria dos mem- bros do Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.
4 — Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o, o termo de responsabilidade e o comprovativo da sua apresentação são disponibilizados ao município por meios eletrónicos.
Artigo 82.o
Regiões autónomas O presente decreto -lei aplica -se às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, com as devidas adaptações, nos termos da respetiva autonomia político -administrativa,
cabendo a sua execução administrativa aos serviços e orga- nismos das respetivas administrações regionais autónomas com atribuições e competências no âmbito da reabilitação urbana, sem prejuízo das atribuições das entidades de âm- bito nacional.
Artigo 83.o
Norma revogatória Sem prejuízo do disposto no n.o 7 do artigo 78.o, são revogados:
a) O Decreto -Lei n.o 104/2004, de 7 de maio; b) O capítulo
XI
do Decreto -Lei n.o 794/76, de 5 de novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 313/80, de 19 de agosto, e 400/84, de 31 de dezembro.
Artigo 84.o
Entrada em vigor O presente decreto -lei entra em vigor 60 dias após a data da sua publicação.