________________

4472 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
diretamente cometidas ao presidente da câmara municipal ou neste delegáveis pela câmara municipal.
4 — Os poderes referidos no n.o 1 devem ser exercidos em observância do disposto nos artigos constantes da pre- sente secção, nomeadamente no que concerne a consulta a entidades externas, proteção do existente e responsabi- lidade e qualidade da construção.
Artigo 45.o
Controlo prévio de operações urbanísticas 1 — Aos procedimentos de licenciamento e de comuni- cação prévia de operações urbanísticas compreendidas nas ações de reabilitação de edifícios ou frações localizados em área de reabilitação urbana aplica -se, em tudo quanto não seja especialmente previsto no presente decreto -lei, o disposto no RJUE.
2 — São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana, caso esta não seja o município, as com- petências para a prática, em relação a imóveis localizados na respetiva área de reabilitação urbana, dos atos adminis- trativos inseridos nos procedimentos de licenciamento e de comunicação prévia de operações urbanísticas, e ainda de autorização de utilização, que, nos termos do disposto no RJUE, sejam da competência da câmara municipal ou do seu presidente.
3 — Quando a entidade gestora for uma de entre as mencionadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o, todos os elementos constantes dos processos relativos aos proce- dimentos de licenciamento e de comunicação prévia de operações urbanísticas e de autorização de utilização são disponibilizados ao município por meios eletrónicos.
Artigo 46.o
Inspeções e vistorias 1 — São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana, caso esta não seja o município, as competências para ordenar e promover, em relação a imó- veis localizados na respetiva área de reabilitação urbana, a realização de inspeções e vistorias de fiscalização, nos termos previstos no RJUE.
2 — A entidade gestora tem o dever de comunicar os factos de que toma conhecimento e que sejam puníveis como contraordenação às entidades competentes para apli- car as respetivas coimas.
Artigo 47.o
Medidas de tutela da legalidade urbanística São delegáveis na entidade gestora da operação de rea- bilitação urbana, caso esta não seja o município, as com- petências para ordenar e promover, em relação a imóveis localizados na respetiva área de reabilitação urbana, a adoção de medidas de tutela da legalidade urbanística, nos termos previstos no RJUE.
Artigo 48.o
Cobrança de taxas e de compensações São delegáveis na entidade gestora da operação de reabilitação urbana, caso esta não seja o município, as competências para cobrar as taxas e receber as compen- sações previstas nos regulamentos municipais em vigor, sem prejuízo do disposto no artigo 67.o
Artigo 49.o
Isenção de controlo prévio 1 — As operações urbanísticas promovidas pela enti- dade gestora que se reconduzam à execução da operação de reabilitação urbana, independentemente do tipo de operação de reabilitação urbana, encontram -se isentas de controlo prévio.
2 — A entidade gestora, quando diferente do município, deve informar a câmara municipal até 20 dias antes do início da execução das operações urbanísticas a que se refere o número anterior.
3 — A realização das operações urbanísticas, nos termos do presente artigo, deve observar as normas legais e regu- lamentares que lhes sejam aplicáveis, designadamente as constantes de instrumentos de gestão territorial, do regime jurídico de proteção do património cultural, do regime jurídico aplicável à gestão de resíduos de construção e demolição e as normas técnicas de construção.
Artigo 50.o
Consulta a entidades externas 1 — A consulta às entidades que, nos termos da lei, devam emitir parecer, autorização ou aprovação sobre o pedido formulado em procedimentos de licenciamento e comunicação prévia de operações urbanísticas ou de autorização de utilização de edifícios segue o disposto no RJUE, com as especificidades introduzidas pelo presente decreto -lei.
2 — Para efeitos dos procedimentos de licenciamento e comunicação prévia de operações urbanísticas e de auto- rização de utilização de edifícios, a entidade gestora pode constituir uma comissão de apreciação, composta pelas entidades que, nos termos da lei, devem pronunciar -se sobre os pedidos formulados naqueles procedimentos. 3 — A entidade gestora e o município, quando diferente daquela, podem participar nas reuniões da comissão de apreciação.
4 — A constituição da comissão de apreciação é prece- dida de solicitação escrita dirigida ao presidente do órgão executivo daquelas entidades, ou ao dirigente máximo do serviço, no caso do Estado, para que designe o respetivo representante.
5 — A competência para emissão, no âmbito da comis- são de apreciação, das pronúncias legais a que se alude no n.o 1 considera -se delegada no representante designado nos termos do disposto no número anterior.
6 — Os pareceres, autorizações e aprovações que as entidades representadas na comissão de apreciação devam prestar são consignados na ata da reunião da comissão, que os substitui para todos os efeitos, e deve ser assinada por todos os membros presentes na reunião com menção expressa da respetiva qualidade.
7 — A falta de comparência de um dos membros da comissão de apreciação não obsta à apreciação do pedido e à elaboração da ata, considerando -se que as entidades cujo representante tenha faltado nada têm a opor ao de- ferimento do pedido, salvo se parecer escrito em sentido contrário seja emitido no prazo de 10 dias após a reunião da comissão de apreciação.
8 — Em caso de pronúncia desfavorável, as entidades referidas no n.o 1 devem indicar expressamente as razões da sua discordância e, sempre que possível, quais as alterações necessárias para a viabilização do projeto.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4473
Artigo 51.o
Proteção do existente 1 — A emissão da licença ou a admissão de comunica- ção prévia de obras de reconstrução ou alteração de edifício inseridas no âmbito de aplicação do presente decreto -lei não podem ser recusadas com fundamento em normas legais ou regulamentares supervenientes à construção ori- ginária, desde que tais operações:
a) Não originem ou agravem a desconformidade com as normas em vigor; ou
b) Tenham como resultado a melhoria das condições de segurança e de salubridade da edificação; e
c) Observem as opções de construção adequadas à se- gurança estrutural e sísmica do edifício.
2 — As obras de ampliação inseridas no âmbito de uma operação de reabilitação urbana podem ser dispensadas do cumprimento de normas legais ou regulamentares superve- nientes à construção originária, sempre que da realização daquelas obras resulte uma melhoria das condições de desempenho e segurança funcional, estrutural e construtiva da edificação, sendo observadas as opções de construção adequadas à segurança estrutural e sísmica do edifício, e o sacrifício decorrente do cumprimento das normas legais e regulamentares vigentes seja desproporcionado em face da desconformidade criada ou agravada pela realização daquelas.
3 — O disposto no número anterior é aplicável ao li- cenciamento ou à admissão de comunicação prévia de obras de construção que visem a substituição de edifícios previamente existentes.
4 — Os requerimentos de licenciamento ou as comuni- cações prévias devem conter sempre declaração dos autores dos projetos que identifique as normas técnicas ou regula- mentares em vigor que não foram aplicadas e, nos casos previstos no n.o 2 e no número anterior, a fundamentação da sua não observância.
Artigo 52.o
Indeferimento do pedido de licenciamento ou rejeição da comunicação prévia 1 — Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, e para além dos fundamentos previstos no RJUE, os requerimen- tos de licenciamento ou as comunicações prévias para a realização de operações urbanísticas em área de reabili- tação urbana podem, ainda, ser indeferidos ou rejeitadas quando estas operações sejam suscetíveis de causar um prejuízo manifesto à reabilitação do edifício.
2 — No caso de edifícios compreendidos em área de reabilitação urbana sujeita a operação de reabilitação ur- bana sistemática, os requerimentos de licenciamento ou as comunicações prévias para a realização de operações urbanísticas podem ainda ser indeferidos ou rejeitadas quando estas operações sejam suscetíveis de causar um prejuízo manifesto à operação de reabilitação urbana da área em que o mesmo se insere.
Artigo 53.o
Responsabilidade e qualidade da construção As operações urbanísticas incluídas numa operação de reabilitação urbana devem respeitar o disposto no RJUE, relativamente a responsabilidade e qualidade da
construção, nomeadamente no seu artigo 10.o, sem pre- juízo do disposto no presente decreto -lei e nos regimes jurídicos que regulam a qualificação exigível aos técnicos responsáveis pela coordenação, elaboração e subscrição de projeto, pelo desempenho das funções de direção de fiscalização de obra e de direção de obra, incluindo os deveres e responsabilidades a que estão sujeitos, e ainda o exercício da atividade de construção ou de outras ativi- dades ou profissões envolvidas nas operações urbanísticas de reabilitação urbana.
SUBSECÇÃO II
Procedimento simplificado de controlo prévio de operações urbanísticas
Artigo 53.o -A
Âmbito Às operações urbanísticas de reabilitação urbana de edifícios ou frações conformes com o previsto em plano de pormenor de reabilitação urbana e que, nos termos do RJUE, estão sujeitas a comunicação prévia, aplica -se o disposto na subsecção anterior e no respetivo regime sub- sidiário para o procedimento de comunicação prévia, com as especialidades previstas na presente subsecção.
Artigo 53.o -B
Unidade orgânica flexível 1 — Quando a entidade gestora da operação de reabi- litação urbana for o município, pode ser criada uma uni- dade orgânica flexível, interna ao município e constituída especialmente para apreciar o procedimento simplificado de controlo prévio, nos termos da alínea a) do artigo 7.o e dos artigos 8.o e 10.o do Decreto -Lei n.o 305/2009, de 23 de outubro.
2 — A unidade orgânica flexível deve integrar técnicos com as competências funcionais necessárias à apreciação de todo o procedimento de comunicação prévia, nomea- damente as necessárias para a análise da conformidade das operações urbanísticas com as normas legais e regu- lamentares aplicáveis.
3 — O presidente da câmara municipal ou os vereado- res, se houver delegação de competências nestes, podem delegar ou subdelegar, consoante os casos, no dirigente responsável pela unidade orgânica flexível a competência para admitir ou rejeitar a comunicação prévia.
Artigo 53.o -C
Apresentação da comunicação prévia 1 — A comunicação prévia é apresentada ao municí- pio e é acompanhada dos elementos referidos no n.o 1 do artigo 35.o do RJUE.
2 — Quando não assuma as funções de entidade ges- tora da área de reabilitação urbana, o município remete de imediato, por meios eletrónicos, a comunicação re- ferida no número anterior à respetiva entidade gestora, notificando o interessado desse facto no prazo de cinco dias úteis.
3 — O modelo de comunicação prévia a que se refere o n.o 1 é aprovado por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.
________________
________________

4474 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
Artigo 53.o -D
Consultas 1 — Sem prejuízo do disposto no n.o 6 do artigo 28.o, é dispensada a realização de consultas e a solicitação de qualquer parecer, autorização ou aprovação a entidades ex- ternas ou a serviços da organização autárquica municipal. 2 — A entidade gestora pode, a título meramente fa- cultativo e não vinculativo, realizar consultas ou solicitar pareceres às entidades externas ou aos serviços da orga- nização autárquica municipal que considere adequados, para obtenção de esclarecimentos.
3 — O disposto no número anterior não suspende o prazo legalmente fixado para a admissão ou rejeição da comunicação prévia.
Artigo 53.o -E
Rejeição da comunicação prévia 1 — No prazo de 15 dias úteis a contar da apresentação, ao município, da comunicação e demais elementos a que se refere o artigo 53.o -C, a entidade gestora deve rejeitar a comunicação quando verifique que a obra viola as normas legais e regulamentares aplicáveis, bem como nos casos previstos no artigo 52.o
2 — Decorrido o prazo previsto no número anterior sem que a comunicação prévia tenha sido rejeitada, considera -se a mesma admitida, devendo essa informação ser disponibi- lizada no sistema informático da entidade gestora, quando esta for o município, ou em sistema informático ou na página eletrónica, se se tratar de uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o
3 — Na falta de rejeição da comunicação prévia, o interessado pode dar início às obras, efetuando previa- mente o pagamento das taxas devidas através de auto- liquidação.
4 — Sem prejuízo do disposto no n.o 6 do artigo 28.o, a comunicação prévia não pode ser rejeitada com funda- mento na ausência de consulta, parecer, autorização ou aprovação de entidade externa ou dos serviços da organi- zação autárquica municipal.
5 — Quando a entidade gestora formular uma proposta de rejeição da comunicação prévia, deve indicar expres- samente as normas legais ou regulamentares violadas e, sempre que possível, quais as alterações necessárias para a admissão da comunicação prévia.
6 — No caso previsto do número anterior, o interessado pode, em sede de audiência dos interessados, apresentar à entidade gestora novos elementos elaborados nos termos por esta indicados como necessários para a admissão da comunicação prévia.
7 — No prazo de 10 dias úteis a contar do exercício do direito de audiência dos interessados, a entidade gestora profere decisão sobre a comunicação prévia, não podendo rejeitá -la se as alterações indicadas tiverem sido integral- mente observadas nem suscitar novas desconformidades com fundamento em projeto já anteriormente apreciado.
Artigo 53.o -F
Proteção do existente 1 — À admissão da comunicação prévia de obras abran- gidas pela presente subsecção é aplicável o disposto no n.o 1 do artigo 51.o
2 — Quando o técnico autor do projeto legalmente habilitado declare, através de termo de responsabilidade, que a desconformidade com as normas em vigor não é originada nem agravada pela operação de reabilitação urbana ou que esta melhora as condições de segurança e de salubridade da edificação, e ainda que são observadas as opções de construção adequadas à segurança estrutural e sísmica do edifício a apreciação pela entidade gestora no âmbito da comunicação prévia não incide sobre a desconformidade com as normas em vigor objeto daquela declaração.
3 — O termo de responsabilidade subscrito pelo téc- nico autor do projeto legalmente habilitado, nos termos do número anterior, deve:
a) Indicar quais as normas legais ou regulamentares em vigor que o projeto não observa; e
b) Fundamentar a não observância dessas normas.
4 — O disposto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de a entidade gestora rejeitar a comunicação prévia com fundamento na não observância de normas legais e regulamentares em vigor não indicadas no termo de responsabilidade.
5 — O modelo do termo de responsabilidade referido nos n.os 2 e 3 é aprovado por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.
Artigo 53.o -G
Autorização de utilização
1 — Concluída a operação urbanística, no todo ou em parte, aplica -se à autorização de utilização de edifício ou sua fração, quando legalmente exigida, o disposto nos ar- tigos 62.o a 64.o do RJUE, com as especialidades previstas no presente artigo.
2 — O termo de responsabilidade a que se refere o n.o 1 do artigo 63.o do RJUE, deve conter as declarações previstas naquela disposição legal, bem como:
a) Identificar o titular da autorização de utilização; b) Identificar o edifício ou a fração autónoma a que respeita;
c) Indicar o uso a que se destina o edifício ou a fração autónoma;
d) Declarar que estão cumpridos os requisitos legais para a constituição da propriedade horizontal, quando aplicável.
3 — Não sendo determinada a realização da vistoria no prazo de 10 dias úteis a contar da receção do requerimento de autorização de utilização instruído nos termos dos núme- ros anteriores, o termo de responsabilidade, acompanhado daquele requerimento e do comprovativo da apresentação de ambos à entidade gestora, vale como autorização de utilização, para os efeitos do disposto no artigo 62.o do RJUE, substituindo o alvará de utilização referido no n.o 3 do artigo 74.o do mesmo regime.
4 — O modelo do termo de responsabilidade referido no n.o 2 é aprovado por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das autarquias locais, da economia e do ordenamento do território.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4475
SECÇÃO II
Instrumentos de política urbanística
Artigo 54.o
Instrumentos de execução de política urbanística 1 — A entidade gestora pode utilizar, consoante o tipo da respetiva operação de reabilitação urbana, os seguintes instrumentos de execução:
a) Imposição da obrigação de reabilitar e obras coercivas; b) Empreitada única; c) Demolição de edifícios; d) Direito de preferência; e) Arrendamento forçado; f) Servidões; g) Expropriação; h) Venda forçada; i) Reestruturação da propriedade.
2 — Quando não seja o município a assumir diretamente as funções de entidade gestora da área de reabilitação urbana, a entidade gestora apenas pode utilizar os instru- mentos de execução cujos poderes hajam sido expressa ou tacitamente delegados pelo município, sem prejuízo de poder requerer diretamente ao órgão municipal competente, quando tal se revele necessário, o exercício dos demais. 3 — Os instrumentos de execução previstos nas alí- neas f) a i) do n.o 1 apenas podem ser utilizados nas ope- rações de reabilitação urbana sistemática.
Artigo 55.o
Obrigação de reabilitar e obras coercivas 1 — Caso seja atribuído a um edifício ou fração um nível de conservação 1 ou 2, a entidade gestora pode im- por ao respetivo proprietário a obrigação de o reabilitar, determinando a realização e o prazo para a conclusão das obras ou trabalhos necessários à restituição das suas carac- terísticas de desempenho e segurança funcional, estrutural e construtiva, de acordo com critérios de necessidade, adequação e proporcionalidade.
2 — Quando o proprietário, incumprindo a obrigação de reabilitar, não iniciar as operações urbanísticas com- preendidas na ação de reabilitação que foi determinada, ou não as concluir dentro dos prazos que para o efeito sejam fixados, pode a entidade gestora tomar posse administra- tiva dos edifícios ou frações para dar execução imediata às obras determinadas, aplicando -se o disposto nos artigos 107.o e 108.o do RJUE.
3 — No âmbito de operações de reabilitação urbana sistemática, a entidade gestora pode, em alternativa à apli- cação do regime de obras coercivas previsto no número anterior e na estrita medida em que tal seja necessário, adequado e proporcional, atendendo aos interesses públicos e privados em presença, recorrer aos regimes de expropria- ção ou de venda forçada previstos nos artigos 61.o e 62.o
Artigo 56.o
Empreitada única 1 — A entidade gestora de uma operação de reabilitação urbana pode promover a reabilitação de um conjunto de edifícios através de uma empreitada única.
2 — Salvo oposição dos proprietários, a entidade ges- tora, em representação daqueles, contrata e gere a emprei- tada única, a qual pode incluir a elaboração do projeto e a sua execução, podendo igualmente constituir parte de um contrato de reabilitação.
3 — No caso de os proprietários se oporem à represen- tação pela entidade gestora, devem contratar com aquela as obrigações a que ficam adstritos no processo de reabilitação urbana, designadamente quanto à fixação de prazos para efeitos de licenciamento ou comunicação prévia e para execução das obras.
Artigo 57.o
Demolição de edifícios 1 — A entidade gestora pode ordenar a demolição de edifícios aos quais faltem os requisitos de segurança e salubridade indispensáveis ao fim a que se destinam e cuja reabilitação seja técnica ou economicamente inviável. 2 — Aplica -se à demolição de edifícios, com as neces- sárias adaptações, o regime estabelecido nos artigos 89.o a 92.o do RJUE.
3 — Tratando -se de património cultural imóvel classi- ficado ou em vias de classificação, não pode ser efetuada a sua demolição total ou parcial sem prévia e expressa autorização da administração do património cultural com- petente, aplicando -se, com as devidas adaptações, as re- gras constantes do artigo 49.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro.
4 — A aplicação do regime de demolição regulado nos números anteriores não prejudica, caso se trate de imóvel arrendado, a aplicação do Decreto -Lei n.o 157/2006, de 8 de agosto, alterado pelo Decreto -Lei n.o 306/2009, de 23 de outubro.
Artigo 58.o
Direito de preferência 1 — A entidade gestora tem preferência nas transmissões a título oneroso, entre particulares, de terrenos, edifícios ou frações situados em área de reabilitação urbana.
2 — Tratando -se de património cultural imóvel clas- sificado ou em vias de classificação ou de imóveis lo- calizados nas respetivas zonas de proteção, o direito de preferência da entidade gestora não prevalece contra os direitos de preferência previstos no n.o 1 do artigo 37.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro.
3 — O direito de preferência previsto no n.o 1 apenas pode ser exercido caso a entidade gestora entenda que o imóvel deve ser objeto de intervenção no âmbito da opera- ção de reabilitação urbana, discriminando na declaração de preferência, nomeadamente, a intervenção de que o imóvel carece e o prazo dentro do qual pretende executá -la.
4 — O direito de preferência exerce -se nos termos previstos no RJIGT, para o exercício do direito de prefe- rência do município sobre terrenos ou edifícios situados nas áreas do plano com execução programada, podendo ser exercido com a declaração de não aceitação do preço convencionado.
5 — Nos casos previstos na parte final do número an- terior, assiste às partes do contrato, primeiro ao vendedor e depois ao comprador:
a) O direito de reversão do bem quando não seja promo- vida a intervenção constante da declaração de preferência,
________________
________________

4476 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
aplicando -se o disposto no Código das Expropriações, com as devidas adaptações;
b) O direito de preferência na primeira alienação do bem.
Artigo 59.o
Arrendamento forçado 1 — Após a conclusão das obras realizadas pela entidade gestora nos termos do disposto no n.o 2 do artigo 55.o, se o proprietário, no prazo máximo de quatro meses, não proce- der ao ressarcimento integral das despesas incorridas pela entidade gestora, ou não der de arrendamento o edifício ou fração por um prazo mínimo de cinco anos afetando as rendas ao ressarcimento daquelas despesas, pode a entidade gestora arrendá -lo, mediante concurso público, igualmente por um prazo de cinco anos, renovável nos termos do artigo 1096.o do Código Civil. 2 — (Revogado.) 3 — O arrendamento previsto neste artigo não afasta o disposto no n.o 3 do artigo 73.o
4 — É correspondentemente aplicável à relação entre os titulares dos contratos de arrendamento e a entidade gestora o disposto no artigo 18.o do Decreto -Lei n.o 157/2006, de 8 de agosto, alterado pelo Decreto -Lei n.o 306/2009, de 23 de outubro.
Artigo 60.o
Servidões 1 — Podem ser constituídas as servidões administrativas necessárias à reinstalação e funcionamento das atividades localizadas nas zonas de intervenção.
2 — A constituição das servidões rege -se, com as neces- sárias adaptações, pelo disposto no artigo seguinte.
Artigo 61.o
Expropriação 1 — Na estrita medida em que tal seja necessário, ade- quado e proporcional, atendendo aos interesses públicos e privados em presença, podem ser expropriados os terrenos, os edifícios e as frações que sejam necessários à execução da operação de reabilitação urbana.
2 — A entidade gestora pode ainda promover a expro- priação por utilidade pública de edifícios e de frações se os respetivos proprietários não cumprirem a obrigação de promover a sua reabilitação, na sequência de notificação emitida nos termos do disposto no n.o 1 do artigo 55.o, ou responderem à notificação alegando que não podem ou não querem realizar as obras e trabalhos ordenados.
3 — A expropriação por utilidade pública inerente à execução da operação de reabilitação urbana rege -se pelo disposto no Código das Expropriações, com as seguintes especificidades:
a) A competência para a emissão da resolução de ex- propriar é da entidade gestora;
b) A competência para a emissão do ato administra- tivo que individualize os bens a expropriar é da câmara municipal ou do órgão executivo da entidade gestora, consoante tenha havido ou não delegação do poder de expropriação;
c) As expropriações abrangidas pelo presente artigo possuem caráter urgente.
4 — No caso de a expropriação se destinar a permitir a reabilitação de imóveis para a sua colocação no mer- cado, os expropriados têm direito de preferência sobre a alienação dos mesmos, mesmo que não haja perfeita identidade entre o imóvel expropriado e o imóvel colocado no mercado.
5 — No caso da existência de mais que um expropriado a querer exercer a preferência, abre -se licitação entre eles, revertendo a diferença entre o preço inicial e o preço final para os expropriados, na proporção das respetivas indem- nizações.
Artigo 62.o
Venda forçada 1 — Se os proprietários não cumprirem a obrigação de reabilitar nos termos do disposto no n.o 1 do artigo 55.o, ou responderem à respetiva notificação alegando que não po- dem ou não querem realizar as obras e trabalhos indicados, a entidade gestora pode, em alternativa à expropriação a que se alude no n.o 2 do artigo anterior, proceder à venda do edifício ou fração em causa em hasta pública a quem oferecer melhor preço e se dispuser a cumprir a obrigação de reabilitação no prazo inicialmente estabelecido para o efeito, contado da data da arrematação.
2 — Caso haja que proceder à venda forçada de imóveis constituídos em propriedade horizontal, apenas podem ser objeto de venda forçada as frações autónomas, ou partes passíveis de ser constituídas em frações autóno- mas, necessárias à realização da obrigação de reabilitar, financiando -se as obras do imóvel com a venda forçada destas e mantendo o proprietário o direito de propriedade das demais.
3 — A entidade gestora e o município dispõem de direito de preferência na alienação do imóvel em hasta pública. 4 — Para efeitos do disposto no n.o 1, a entidade gestora emite uma resolução de promoção de venda forçada, a qual deve ser fundamentada e notificada nos termos previstos no Código das Expropriações para a resolução de expropriar e requerimento da declaração de utilidade pública, com as devidas adaptações, devendo sempre indicar o valor base do edifício ou fração resultante de avaliação promovida nos termos e de acordo com os critérios ali previstos.
5 — Ao proprietário assiste o direito de alienar o edifício ou fração em causa a terceiro no prazo previsto no n.o 5 do artigo 11.o do Código das Expropriações, bem como o de dizer o que se lhe oferecer sobre a proposta de valor base apresentada, no mesmo prazo, podendo apresentar contraproposta fundamentada em relatório elaborado por perito da sua escolha.
6 — Para efeitos do exercício do direito de alienação do bem, nos termos do número anterior:
a) O proprietário informa a entidade gestora da inten- ção de alienação e, antes de esta ocorrer, da identidade do possível adquirente;
b) A entidade gestora deve, no prazo de cinco dias con- tados a partir da receção da informação prevista na parte final da alínea anterior, notificar o possível adquirente da obrigação de reabilitação do edifício ou fração e do regime aplicável nos termos do presente decreto -lei;
c) A alienação do bem só pode ocorrer após o possí- vel adquirente ter sido notificado nos termos da alínea anterior.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4477
7 — Caso o proprietário tenha apresentado contrapro- posta nos termos previstos no n.o 5 com um valor superior ao valor base do edifício ou fração resultante da avaliação, é aplicável o disposto nos n.os 2 a 5 do artigo seguinte, passando o valor base da venda em hasta pública a ser o valor fixado nos termos das referidas disposições.
8 — A entidade gestora pode decidir iniciar o procedi- mento de venda em hasta pública, quando o proprietário esti- ver de acordo com o valor proposto pela entidade gestora ou não apresentar contraproposta nos termos previstos no n.o 5. 9 — A decisão de início do procedimento de venda em hasta pública é:
a) Notificada ao interessado, nos termos previstos no Código das Expropriações para a notificação da declaração de utilidade pública, com as devidas adaptações;
b) Publicitada, nos termos previstos no Decreto -Lei n.o 280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.os 55 -A/2010, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, para a venda de imóveis do Estado e dos institu- tos públicos em hasta pública, com as devidas adaptações.
10 — A venda em hasta pública referida no n.o 8 segue o procedimento previsto nos artigos 88.o e seguintes do Decreto -Lei n.o 280/2007, de 7 de agosto, alterado pelas Leis n.os 55 -A/2010, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro, com as devidas adaptações.
11 — A aquisição do bem em hasta pública, ao abrigo do disposto no presente artigo:
a) É titulada pelo auto de arrematação, que constitui título bastante para a inscrição da aquisição em favor do adjudicatário no registo predial;
b) Obriga à inscrição, no registo predial, de um ónus de não alienação e oneração, que apenas pode ser cance- lado através da exibição de certidão passada pela entidade gestora que ateste a conclusão das obras.
12 — Se o arrematante ou o adquirente, nos termos do n.o 5, não começar a reabilitação do edifício ou fração no prazo de seis meses contado da arrematação ou da aquisi- ção, ou, começando -a, não a concluir no prazo estabelecido: a) A entidade gestora deve proceder à expropriação do edifício ou fração ou retomar o procedimento de venda forçada, dando -se conhecimento da decisão ao primitivo proprietário;
b) O arrematante ou o adquirente, nos termos do n.o 5, inadimplente não tem direito a receber um valor que exceda o montante que haja dispendido na aquisição do edifício ou fração em causa, revertendo o excesso desse valor para o primitivo proprietário.
13 — Se, em qualquer das vendas em hasta pública, não comparecer licitante que arremate, a entidade gestora paga o preço em que o bem foi avaliado e reabilita -o por sua conta, no prazo inicialmente estabelecido para o efeito, contado da data da realização da hasta pública, sob pena de reversão para o primitivo proprietário, aplicando -se, com as devidas adaptações, o Código das Expropriações.
Artigo 63.o
Determinação do montante pecuniário a entregar ao proprietário em caso de venda forçada 1 — Nos casos em que o proprietário esteja de acordo com o valor proposto pela entidade gestora ou não tenha
apresentado contraproposta nos termos previstos no n.o 5 do artigo anterior, a entidade gestora entrega -lhe o produto da hasta pública, terminado o respetivo procedimento.
2 — Caso o proprietário tenha apresentado contrapro- posta, nos termos previstos no n.o 5 do artigo anterior, com um valor superior à proposta de valor base apresentada pela entidade gestora, esta promove uma tentativa de acordo sobre o valor base da venda em hasta pública, nos termos previstos no Código das Expropriações para a expropriação amigável, com as necessárias adaptações.
3 — Na falta de acordo, nos termos do número anterior, é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no Código das Expropriações para a expropriação litigiosa, designadamente sobre a arbitragem, a designação de árbi- tros, a arguição de irregularidades e o recurso da decisão arbitral.
4 — Os prazos reportados no Código das Expropriações à declaração de utilidade pública consideram -se reportados à resolução de promoção da venda forçada, prevista no n.o 4 do artigo anterior.
5 — O proprietário beneficia, relativamente ao valor do bem sujeito a venda forçada, de todas as garantias confe- ridas ao expropriado, pelo Código das Expropriações, re- lativamente à justa indemnização, designadamente quanto às formas de pagamento, pagamento dos respetivos juros e atribuição desse valor aos interessados, com as necessárias adaptações.
6 — Fixado o valor base da venda, nos termos dos nú- meros anteriores, a entidade gestora pode iniciar o proce- dimento de venda em hasta pública e, findo este, entrega o produto da venda ao proprietário.
7 — O início das obras de reabilitação do bem não pode ocorrer antes da realização da vistoria ad perpetuam rei memoriam, nos termos previstos no Código das Expro- priações, com as necessárias adaptações.
Artigo 64.o
Reestruturação da propriedade 1 — A entidade gestora da operação de reabilitação urbana pode promover a reestruturação da propriedade de um ou mais imóveis, expropriando por utilidade pública da operação de reabilitação urbana, ao abrigo do disposto no artigo 61.o, designadamente:
a) As faixas adjacentes contínuas, com a profundidade prevista nos planos municipais de ordenamento do terri- tório, destinadas a edificações e suas dependências, nos casos de abertura, alargamento ou regularização de ruas, praças, jardins e outros lugares públicos;
b) Os terrenos que, após as obras que justifiquem o seu aproveitamento urbano, não sejam assim aproveita- dos, sem motivo legítimo, no prazo de 12 meses a contar da notificação que, para esse fim, seja feita ao respetivo proprietário;
c) Os terrenos destinados a construção adjacentes a vias públicas de aglomerados urbanos quando os proprietários, notificados para os aproveitarem em edificações, o não fizerem, sem motivo legítimo, no prazo de 12 meses a contar da notificação;
d) Os prédios urbanos que devam ser reconstruídos ou remodelados, em razão das suas pequenas dimensões, posição fora do alinhamento ou más condições de salubri- dade, segurança ou estética, quando o proprietário não der cumprimento, sem motivo legítimo, no prazo de 12 meses, à notificação que, para esse fim, lhe seja feita.
________________
________________

4478 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
2 — Os prazos a que se referem as alíneas b), c) e d) do número anterior são suspensos com o início do pro- cedimento de licenciamento ou de comunicação prévia, sempre que estes procedimentos sejam aplicáveis, cessando a suspensão caso a realização da operação urbanística não seja licenciada ou admitida.
3 — Nos procedimentos de reestruturação da proprie- dade que abranjam mais que um edifício ou que um ter- reno, o procedimento de expropriação deve ser precedido da apresentação aos proprietários de uma proposta de acordo para estruturação da compropriedade sobre o ou os edifícios que substituírem os existentes, bem como de, relativamente aos bens a expropriar que revertam para o domínio público, uma proposta de aquisição por via do direito privado, sem prejuízo do seu caráter urgente.
SECÇÃO III
Outros instrumentos de política urbanística
Artigo 65.o
Determinação do nível de conservação 1 — A entidade gestora pode requerer a determinação do nível de conservação de um prédio urbano, ou de uma fração, compreendido numa área de reabilitação urbana, ainda que não estejam arrendados, nos termos definidos em diploma próprio.
2 — Caso seja atribuído a um prédio um nível de con- servação 1 ou 2, deve ser agravada a taxa do imposto municipal sobre imóveis, nos termos legalmente previstos para os edifícios degradados.
Artigo 66.o
Identificação de prédios ou frações devolutos A entidade gestora possui competência para identifi- car os prédios ou frações que se encontram devolutos, para efeitos de aplicação do disposto no Decreto -Lei n.o 159/2006, de 8 de agosto.
Artigo 67.o
Taxas municipais e compensações 1 — Pode ser estabelecido um regime especial de taxas municipais, constante de regulamento municipal, para in- centivo à realização das operações urbanísticas ao abrigo do disposto no presente decreto -lei.
2 — Pode também ser estabelecido um regime especial de taxas municipais, constante de regulamento municipal, para incentivo à instalação, dinamização e modernização de atividades económicas, com aplicação restrita a ações en- quadradas em operações de reabilitação urbana sistemática. 3 — Pode ainda ser estabelecido, em regulamento mu- nicipal, um regime especial de cálculo das compensações devidas ao município pela não cedência de áreas para implantação de infraestruturas urbanas, equipamentos e espaços urbanos e verdes de utilização coletiva, nos termos do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 44.o do RJUE.
Artigo 68.o
Fundo de compensação 1 — Quando sejam adotados mecanismos de perequa- ção compensatória no âmbito das operações de reabilitação
urbana, podem ser constituídos fundos de compensação com o objetivo de receber e pagar as compensações devidas pela aplicação daqueles mecanismos de compensação. 2 — São delegáveis na entidade gestora, caso esta não seja o município, as competências para constituir e gerir os fundos de compensação a que se refere o número an- terior.
CAPÍTULO VII
Participação e concertação de interesses
Artigo 69.o
Interessados 1 — Sem prejuízo das regras gerais relativas a legitimi- dade procedimental, previstas no Código do Procedimento Administrativo, consideram -se interessados, no âmbito de procedimentos a que alude o presente decreto -lei cujo objeto é uma fração, um edifício ou um conjunto especí- fico de edifícios, os proprietários e os titulares de outros direitos, ónus e encargos relativos ao edifício ou fração a reabilitar.
2 — São tidos por interessados, para efeitos de apli- cação do disposto no número anterior, os que, no registo predial, na matriz predial ou em títulos bastantes de prova que exibam, figurem como titulares dos direitos a que se refere o número anterior ou, sempre que se trate de prédios omissos ou haja manifesta desatualização dos registos e das inscrições, aqueles que pública e notoriamente forem tidos como tais.
3 — São ainda interessados no âmbito dos procedi- mentos a que se alude no n.o 1 aqueles que demonstrem ter um interesse pessoal, direto e legítimo relativamente ao objeto do procedimento e que requeiram a sua inter- venção como tal.
Artigo 70.o
Representação de incapazes, ausentes ou desconhecidos 1 — Havendo interessados incapazes, ausentes ou des- conhecidos, sem que esteja organizada a respetiva repre- sentação, a entidade gestora pode requerer ao tribunal competente que lhes seja nomeado curador provisório, que é, quanto aos incapazes, na falta de razões ponderosas em contrário, a pessoa a cuja guarda estiverem entregues. 2 — A intervenção do curador provisório cessa logo que se encontre designado o normal representante do incapaz ou do ausente ou passem a ser conhecidos os interessados cuja ausência justificara a curadoria.
Artigo 71.o
Organizações representativas dos interesses locais A participação dos interessados nos procedimentos previstos no presente decreto -lei pode ser exercida atra- vés de organizações representativas de interesses locais, nomeadamente no âmbito da discussão pública de planos, programas e projetos.
Artigo 72.o
Concertação de interesses 1 — No âmbito dos procedimentos administrativos previstos no presente decreto -lei deve ser promovida a
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4479
utilização de mecanismos de negociação e concertação de interesses, nomeadamente nos casos em que os interessa- dos manifestem formalmente perante a entidade gestora vontade e disponibilidade para colaborar e concertar, nessa sede, a definição do conteúdo da decisão administrativa em causa.
2 — A utilização de mecanismos de concertação de interesses deve privilegiar a obtenção de soluções que afetem os direitos dos interessados apenas na medida do que se revelar necessário à tutela dos interesses públicos subjacentes à reabilitação urbana e que permitam, na me- dida do possível, a manutenção dos direitos que os mesmos têm sobre os imóveis.
3 — A entidade gestora deve informar os interessados a respeito dos respetivos direitos e deveres na operação de reabilitação urbana, nomeadamente sobre os apoios e incentivos financeiros e fiscais existentes.
Artigo 73.o
Direitos dos ocupantes de edifícios ou frações 1 — Quem, de boa fé, habite em edifícios ou frações que sejam objeto de obras coercivas, nos termos do pre- sente decreto -lei, tem direito a realojamento temporário, a expensas do proprietário, exceto se dispuser no mesmo concelho ou em concelho limítrofe de outra habitação que satisfaça adequadamente as necessidades de habitação do seu agregado.
2 — Quem, de boa fé, habite em edifícios ou frações que sejam objeto de reestruturação da propriedade, expropria- ção ou venda forçada, nos termos do presente decreto -lei, tem direito a realojamento equivalente, devendo apenas ser constituído como interessado no procedimento de de- terminação de montante indemnizatório se prescindir desse realojamento.
3 — Os sujeitos referidos nos números anteriores têm preferência nas posteriores alienações ou locações de edi- fício ou fração objeto da ação de reabilitação realizada nos termos do presente decreto -lei.
4 — O disposto nos números anteriores não prejudica os direitos dos arrendatários previstos na legislação apli- cável.
Artigo 73.o -A
Programa de ação territorial A delimitação da área de reabilitação urbana, o programa estratégico de reabilitação urbana, o programa da unidade de intervenção, a elaboração, revisão ou alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana, bem como os termos da sua execução, podem ser, conjunta ou isoladamente, objeto de programa de ação territorial, a celebrar nos ter- mos previstos no RJIGT.
CAPÍTULO VIII
Financiamento
Artigo 74.o
Apoios do Estado 1 — O Estado pode, nos termos previstos na legisla- ção sobre a matéria, conceder apoios financeiros e outros incentivos aos proprietários e a terceiros que promovam ações de reabilitação de edifícios e, no caso de operações
de reabilitação urbana sistemática, de dinamização e mo- dernização das atividades económicas.
2 — O Estado pode também conceder apoios financeiros às entidades gestoras, nos termos previstos em legislação especial.
3 — Em qualquer caso, os apoios prestados devem as- segurar o cumprimento das normas aplicáveis a respeito de proteção da concorrência e de auxílios do Estado.
Artigo 75.o
Apoios dos municípios
1 — Os municípios podem, nos termos previstos em legislação e regulamento municipal sobre a matéria, con- ceder apoios financeiros a intervenções no âmbito das operações de reabilitação urbana.
2 — Os apoios financeiros podem ser atribuídos aos pro- prietários, às entidades gestoras da operação de reabilitação urbana e a terceiros que promovam ações de reabilitação urbana, incluindo as que se destinam à dinamização e modernização das atividades económicas.
3 — A legislação a que se refere o n.o 1 e os apoios prestados devem assegurar o cumprimento das normas aplicáveis a respeito de proteção da concorrência e de auxílios do Estado.
Artigo 76.o
Financiamento das entidades gestoras
1 — As entidades gestoras podem contrair empréstimos a médio e longo prazos destinados ao financiamento das operações de reabilitação urbana, os quais, caso autoriza- dos por despacho do ministro responsável pela área das finanças, não relevam para efeitos do montante da dívida de cada município.
2 — A delimitação de uma área de reabilitação urbana confere ao município o poder de aceitar e sacar letras de câmbio, conceder avales cambiários, subscrever livranças, bem como conceder garantias pessoais e reais, relativa- mente a quaisquer operações de financiamento promovidas por entidades gestoras no âmbito de uma operação de reabilitação urbana.
Artigo 77.o
Fundos de investimento imobiliário
1 — Para a execução das operações de reabilitação ur- bana, podem constituir -se fundos de investimento imobi- liário, nos termos definidos em legislação especial.
2 — A subscrição de unidades de participação nos fundos referidos no número anterior pode ser feita em dinheiro ou através da entrega de prédios ou frações a reabilitar.
3 — Para o efeito previsto no número anterior, o valor dos prédios ou frações é determinado pela enti- dade gestora do fundo, dentro dos valores de avaliação apurados por um avaliador independente registado na Comissão do Mercado de Valores Mobiliários e por aquela designado.
4 — A entidade gestora da operação de reabilitação urbana pode participar no fundo de investimento imobi- liário.
________________
________________

4480 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
PARTE III
Regime especial da reabilitação urbana
Artigo 77.o -A
Âmbito 1 — O regime estabelecido na presente parte aplica -se às operações urbanísticas de reabilitação que cumpram os requisitos previstos no número seguinte e tenham por objeto edifícios ou frações, localizados ou não em áreas de reabilitação urbana:
a) Cuja construção, legalmente existente, tenha sido concluída há pelo menos 30 anos; e
b) Nos quais, em virtude da sua insuficiência, degra- dação ou obsolescência, designadamente no que se refere às suas condições de uso, solidez, segurança, estética ou salubridade, se justifique uma intervenção de reabilitação destinada a conferir adequadas características de desem- penho e de segurança funcional, estrutural e construtiva.
2 — As operações urbanísticas de reabilitação abrangi- das pela presente parte devem, cumulativamente:
a) Preservar as fachadas principais do edifício com todos os seus elementos não dissonantes, com possibilidade de novas aberturas de vãos ou modificação de vãos existentes ao nível do piso térreo, nos termos previstos nas normas legais e regulamentares e nos instrumentos de gestão ter- ritorial aplicáveis;
b) Manter os elementos arquitetónicos e estruturais de valor patrimonial do edifício, designadamente abóbadas, arcarias, estruturas metálicas ou de madeira;
c) Manter o número de pisos acima do solo e no subsolo, bem como a configuração da cobertura, sendo admitido o aproveitamento do vão da cobertura como área útil, com possibilidade de abertura de vãos para comunicação com o exterior, nos termos previstos nas normas legais e regulamentares e nos instrumentos de gestão territorial aplicáveis; e
d) Não reduzir a resistência estrutural do edifício, de- signadamente ao nível sísmico, e observar as opções de construção adequadas à segurança estrutural e sísmica do edifício.
3 — O regime estabelecido na presente parte não se aplica às operações urbanísticas realizadas em bens imóveis: a) Individualmente classificados ou em vias de classi- ficação; ou
b) Localizados em áreas urbanas de génese ilegal, salvo se estiverem incluídos em áreas de reabilitação urbana.
4 — O regime estabelecido na presente parte aplica -se às operações urbanísticas realizadas em bens imóveis que se localizem em zonas de proteção e não estejam individual- mente classificados nem em vias de classificação, salvo quando importem novas aberturas de vãos na fachada ou na cobertura.
Artigo 77.o -B
Regime do controlo prévio de operações urbanísticas 1 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, às operações urbanísticas abrangidas pela presente parte aplica -se o procedimento simplificado de controlo prévio,
nos termos estabelecidos nos artigos 53.o -A a 53.o -G e no respetivo regime subsidiário, com as necessárias adapta- ções, salvo quando estiverem isentas de controlo prévio ao abrigo do presente decreto -lei e do regime jurídico da urbanização e da edificação, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 555/99, de 16 de dezembro.
2 — Nos casos em que o regime estabelecido na pre- sente parte é aplicável nos termos do n.o 4 do artigo ante- rior, uma vez apresentados ao município a comunicação e demais elementos a que se refere o artigo 53.o -C, aquele remete -os de imediato, por meios eletrónicos, à adminis- tração do património cultural, para emissão de parecer não vinculativo no prazo de 10 dias úteis.
3 — Decorrido o prazo previsto no número anterior sem que a administração do património cultural se tenha pronunciado, considera -se que a mesma não se opõe à comunicação a que se refere o artigo 53.o -C.
PARTE IV
Disposições sancionatórias
Artigo 77.o -C
Contraordenações 1 — Sem prejuízo da responsabilidade civil, criminal ou disciplinar, é punível como contraordenação:
a) A realização de operação urbanística de reabilitação urbana sujeita a comunicação prévia sem que esta haja sido efetuada e admitida;
b) A realização de quaisquer operações urbanísticas de reabilitação de edifícios em desconformidade com o respetivo projeto ou com as condições da admissão da comunicação prévia;
c) A ocupação de edifícios ou das suas frações autó- nomas objeto do presente decreto -lei sem autorização de utilização, quando exigida, ou em desacordo com o uso nela fixado;
d) As falsas declarações dos autores e coordenadores de projetos no termo de responsabilidade relativamente à observância das normas técnicas gerais e específicas de construção, bem como das disposições legais e regulamen- tares aplicáveis ao projeto;
e) As falsas declarações dos autores e coordenador de projetos no termo de responsabilidade previsto nos n.os 2 e 3 do artigo 53.o -F, incluindo quando o mesmo for apresen- tado ao abrigo das referidas disposições legais nos termos do artigo 77.o -B;
f) As falsas declarações do diretor de obra, do diretor de fiscalização de obra e de outros técnicos no termo de responsabilidade previsto no n.o 2 do artigo 53.o -G, in- cluindo quando o mesmo for apresentado ao abrigo da referida disposição legal nos termos do artigo 77.o -B, rela- tivamente:
i) À conformidade da execução da obra com o projeto aprovado e com as condições da comunicação prévia ad- mitida;
ii) À conformidade das alterações efetuadas ao projeto com as normas legais e regulamentares aplicáveis;
g) As falsas declarações do técnico legalmente habilitado no termo de responsabilidade previsto no artigo 81.o -A;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4481
h) A subscrição de projeto da autoria de quem, por razões de ordem técnica, legal ou disciplinar, se encontre inibido de o elaborar.
2 — A contraordenação prevista na alínea a) do número anterior é punível com coima de € 500 a € 200 000, no caso de pessoa singular, e de € 1500 a € 450 000, no caso de pessoa coletiva.
3 — A contraordenação prevista na alínea b) do n.o 1 é punível com coima de € 3000 a € 200 000, no caso de pessoa singular, e de € 6000 a € 450 000, no caso de pes- soa coletiva.
4 — A contraordenação prevista na alínea c) do n.o 1 é punível com coima de € 500 a € 100 000, no caso de pes- soa singular, e de € 1500 a € 250 000, no caso de pessoa coletiva.
5 — As contraordenações previstas nas alíneas d) a h) do n.o 1 são puníveis com coima de € 3000 a € 200 000. 6 — A negligência é punível, sendo os limites mínimos e máximos das coimas reduzidos para metade.
7 — A tentativa é punível com a coima aplicável à con- traordenação consumada, especialmente atenuada.
Artigo 77.o -D
Sanções acessórias 1 — Consoante a gravidade da contraordenação e a culpa do agente, podem ser aplicadas, simultaneamente com a coima, as seguintes sanções acessórias:
a) A perda a favor do Estado dos objetos pertencentes ao agente que serviram ou estavam destinados a servir para a prática da infração, ou que por esta foram produzidos; b) A interdição do exercício, até ao máximo de quatro anos, da profissão ou atividade conexas com a infração praticada;
c) A privação, até ao máximo de quatro anos, do direito a subsídio ou benefício outorgado ou a outorgar por enti- dades ou serviços públicos.
2 — As coimas e as sanções acessórias previstas no presente decreto -lei, quando aplicadas a empresário em nome individual ou a sociedade comercial habilitados a exercer a atividade da construção ou a representante legal desta, são comunicadas ao Instituto da Construção e do Imobiliário, I. P.
3 — As sanções aplicadas ao abrigo do disposto nas alíneas d) a h) do n.o 1 do artigo anterior aos autores de projeto, coordenadores de projetos, responsáveis pela di- reção técnica da obra ou a quem subscreva o termo de responsabilidade previsto nos n.os 2 e 3 do artigo 53.o -F, no n.o 2 do artigo 53.o -G, em qualquer dos casos incluindo quando o fizer ao abrigo das referidas disposições legais nos termos do artigo 77.o -B, e no artigo 81.o -A, são co- municadas à respetiva ordem ou associação profissional, quando exista.
4 — A interdição de exercício de atividade prevista na alínea b) do n.o 1, quando aplicada a pessoa coletiva, estende -se a outras pessoas coletivas constituídas pelos mesmos sócios.
Artigo 77.o -E
Instrução e decisão Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a ou- tras autoridades policiais e fiscalizadoras, a competência
para determinar a instauração dos processos de contraor- denação, para designar o instrutor e para aplicar as coimas e as sanções acessórias pertence ao presidente da câmara municipal ou, se houver delegação de competências, aos vereadores.
Artigo 77.o -F
Destino do produto das coimas O produto da aplicação das coimas reverte a favor do município, inclusive quando as mesmas sejam cobradas em juízo.
Artigo 77.o -G
Responsabilidade criminal 1 — O desrespeito dos atos administrativos que de- terminem qualquer das medidas de tutela da legalidade urbanística previstas no presente decreto -lei é punível nos termos do artigo 348.o do Código Penal.
2 — As falsas declarações ou informações prestadas nos termos de responsabilidade ou no livro de obra pelos autores e coordenadores de projetos, diretores de obra e de fiscalização de obra e outros técnicos, referidos nas alíneas d) a g) do n.o 1 do artigo 77.o -C, são puníveis nos termos do artigo 256.o do Código Penal.
3 — O disposto no número anterior não prejudica a aplicação do artigo 277.o do Código Penal.
PARTE V
Disposições transitórias e finais
SECÇÃO I
Disposições transitórias
Artigo 78.o
Áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística 1 — As áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística criadas ao abrigo do Decreto -Lei n.o 794/76, de 5 de novembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 313/80, de 19 de agosto, e 400/84, de 31 de dezembro, podem ser convertidas em uma ou mais áreas de reabilitação urbana, nos termos do presente decreto -lei.
2 — A conversão das áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística em áreas de reabilitação urbana opera -se por deliberação da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal, que deve englobar a apro- vação da estratégia de reabilitação urbana ou do programa estratégico de reabilitação urbana, nos termos do procedi- mento previsto no presente decreto -lei.
3 — A conversão pode ser feita através da aprovação de plano de pormenor de reabilitação urbana que inclua na sua área de intervenção a área crítica de recuperação e reconversão urbanística em causa.
4 — A conversão das áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística deve ocorrer no prazo de dois anos contado da data de entrada em vigor do presente decreto -lei.
5 — Os decretos de classificação de áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística, praticados ao abrigo do Decreto -Lei n.o 794/76, de 5 de novembro, alterado pe- los Decretos -Leis n.os 313/80, de 19 de agosto, e 400/84, de