________________

2804 Diário da República, 1.a série — N.o 90 — 11 de Maio de 2009
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS E MI- NISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DA DEFESA NACIONAL.
Portaria n.o 494/2009
de 11 de Maio Considerando que as ajudas de custo diárias a abonar aos funcionários civis do Estado que se desloquem em missão oficial ao estrangeiro e no estrangeiro foram actualizadas pela Portaria n.o 1553 -D/2008, de 31 de Dezembro;
Dada a necessidade de se proceder em termos idênticos relativamente aos abonos dos militares dos três ramos das Forças Armadas;
Considerando ainda o disposto no artigo 3.o do Decreto- -Lei n.o 254/84, de 27 de Julho:
Manda o Governo, pelo Primeiro -Ministro e pelos Mi- nistros de Estado e das Finanças e da Defesa Nacional, o seguinte:
1.o As ajudas de custo diárias a abonar aos militares da Marinha, do Exército e da Força Aérea que se desloquem em missão oficial ao estrangeiro e no estrangeiro passam a ser as seguintes:
Chefe do Estado -Maior -General das Forças Armadas e Chefes dos Estados -Maiores da Armada, do Exército e da Força Aérea — € 167,07;
Oficiais generais — € 148,91; Oficiais superiores — € 148,91; Outros oficiais, aspirantes a oficial e cadetes — € 131,54;
Sargentos -mores e sargentos -chefes — € 131,54; Outros sargentos, furriéis e subsargentos — € 120,95; Praças — € 111,88.
2.o Sempre que uma missão integre militares de di- ferentes postos, o valor das respectivas ajudas de custo será igual ao auferido pelo militar de posto mais elevado. 3.o A presente portaria produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.
O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa, em 23 de Abril de 2009. — O Ministro de Es- tado e das Finanças, Fernando Teixeira dos Santos, em 16 de Abril de 2009. — O Ministro da Defesa Nacional, Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira, em 6 de Abril de 2009.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o 100/2009
de 11 de Maio
A Concordata entre a República Portuguesa e a Santa Sé, de 18 de Maio de 2004, no seu artigo 16.o, introduziu alterações em matéria de produção de efeitos civis das decisões eclesiásticas relativas à nulidade do casamento canónico e à dispensa pontifícia do casamento rato e não
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 90 — 11 de Maio de 2009 2805
consumado, as quais passaram a produzir efeitos apenas após a confirmação e revisão de sentença estrangeira nos tribunais portugueses e de acordo com as regras proces- suais nacionais.
O artigo 1626.o do Código Civil, por seu turno, estabe- lece que as decisões dos tribunais e repartições eclesiás- ticas, quando definitivas, sobem ao Supremo Tribunal da Assinatura Apostólica para verificação, e são depois, com os decretos desse Tribunal, transmitidas por via diplomática ao tribunal da Relação territorialmente competente, que as tornará executórias, independentemente de revisão e confirmação, e mandará que sejam averbadas no registo civil.
Em virtude desta desconformidade, os tribunais têm recusado dar seguimento ao processo de revisão de sen- tenças estrangeiras.
Face ao exposto, torna -se necessário alterar o ar- tigo 1626.o do Código Civil e, por decorrência, o n.o 3 do artigo 7.o do Código do Registo Civil, que prevê que as decisões dos tribunais eclesiásticos, respeitantes à nulidade do casamento católico ou à dispensa do casamento rato e não consumado, são averbadas aos respectivos assentos, independentemente de revisão e confirmação.
Foram ouvidas a Delegação da República Portuguesa na Comissão Paritária da Concordata, prevista no artigo 29.o da Concordata entre a República Portuguesa e a Santa Sé, de 18 de Maio de 2004, e a Comissão da Liberdade Religiosa. Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o da Cons- tituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração ao Código Civil
O artigo 1626.o do Código Civil, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 47 344, de 25 de Novembro de 1966, al- terado pelos Decretos -Leis n.os 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77, de 20 de Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200 -C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, pelos Decretos- -Leis n.os 381 -B/85, de 28 de Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela Lei n.o 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos -Leis n.os 321 -B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei n.o 84/95, de 31 de Agosto, pelos Decretos -Leis n.os 329 -A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98, de 12 de Maio, e 47/98, de 10 de Agosto, pelo Decreto -Lei n.o 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.o 16/2001, de 22 de Junho, pelos Decretos- -Leis n.os 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.o 31/2003, de 22 de Agosto, pelo Decreto -Lei n.o 199/2003, de 10 de Setembro, pela Lei n.o 6/2006, de 27 de Fevereiro, e pelos Decretos -Leis n.os 263 -A/2007, de 23 de Julho, 324/2007, de 28 de Se-
tembro, e 116/2008, de 4 de Julho, e pela Lei n.o 61/2008, de 31 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1626.o
Processo 1 — A decisão relativa à nulidade e à dispensa ponti- fícia do casamento rato e não consumado, tomada pela autoridade eclesiástica competente e verificada pelo órgão eclesiástico de controlo superior, é notificada às partes, produzindo efeitos civis, a requerimento de qualquer uma delas, após revisão e confirmação, nos ter- mos da lei processual, pelo competente tribunal do Es- tado, que determina o seu averbamento no registo civil. 2 — O requerimento referido no número anterior pode ser apresentado à autoridade eclesiástica onde o processo canónico iniciou os seus termos, a qual, no prazo de 20 dias após o seu recebimento, o remete, por carta registada com aviso de recepção, ao tribunal indicado pela parte requerente, notificando em seguida esta, no prazo máximo de 10 dias, da devolução do aviso de recepção.
3 — Os tribunais eclesiásticos e as repartições ecle- siásticas competentes podem requisitar aos tribunais judiciais a citação ou notificação das partes, peritos ou testemunhas, bem como diligências de carácter pro- batório ou de outra natureza, só podendo o pedido ser recusado caso se verifique algum dos fundamentos que, nos termos da lei processual, legitimam a recusa de cumprimento das cartas rogatórias.»
Artigo 2.o
Alteração ao Código do Registo Civil O artigo 7.o do Código do Registo Civil, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 131/95, de 6 de Junho, alterado pelos Decretos -Leis n.os 224 -A/96, de 26 de Setembro, 36/97, de 31 de Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, 375 -A/99, de 20 de Setembro, 228/2001, de 20 de Agosto, 273/2001, de 13 de Outubro, 322 -A/2001, de 14 de Dezembro, 323/2001, de 17 de Dezembro, 113/2002, de 20 de Maio, 194/2003, de 23 de Agosto, e 53/2004, de 18 de Março, pela Lei n.o 29/2007, de 2 de Agosto, pelo Decreto -Lei n.o 324/2007, de 28 de Setembro, pela Lei n.o 61/2008, de 31 de Outubro, e pelo Decreto -Lei n.o 247 -B/2008, de 30 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 7.o
[...] 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — As decisões dos tribunais eclesiásticos, respei- tantes à nulidade do casamento católico ou à dispensa do casamento rato e não consumado, depois de revistas e confirmadas, são averbadas aos respectivos assen- tos.»
Artigo 3.o
Aplicação no tempo O presente decreto -lei é aplicável aos processos relati- vos à nulidade e à dispensa pontifícia do casamento rato e não consumado que, à data da sua entrada em vigor, se encontrem pendentes.
________________
________________

2806 Diário da República, 1.a série — N.o 90 — 11 de Maio de 2009
Artigo 4.o
Entrada em vigor O presente decreto -lei entra em vigor 20 dias após a data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Março de 2009. — José Sócrates Carvalho Pinto de Sou- sa — José Manuel Vieira Conde Rodrigues.
Promulgado em 29 de Abril de 2009. Publique -se. O Presidente da República, A
NÍBAL
vigente, um enquadramento legal adequado que contribua, igualmente, para a redução do risco de quem os manuseie e aplique, bem como para o ambiente.
As medidas responsáveis e disciplinadoras que agora se estabelecem enquadram -se nos princípios da «Estratégia Temática para uma Utilização Sustentável dos Pesticidas», emanada da Comissão Europeia e, em particular, na pro- posta de directiva do Parlamento Europeu e do Conselho, que estabelece um quadro de acção comunitário para uma utilização sustentável de pesticidas.
Neste sentido, face às exigências que são impostas, nome- adamente restrições à classificação toxicológica e às emba- C
AVACO
S
ILVA
. Referendado em 30 de Abril de 2009.
lagens, para que certos produtos fitofarmacêuticos possam ser autorizados para uso não profissional e aplicados em ambiente doméstico, justifica -se que a venda destes produtos O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.
possa ser efectuada em estabelecimentos com instalações não destinadas exclusivamente a esses produtos e sem ne- cessidade de autorização prévia, como é o caso dos produtos fitofarmacêuticos autorizados para uso profissional, ou seja, MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
aqueles produtos que são manuseados e aplicados no exer- cício de uma actividade profissional, nos termos previstos no Decreto -Lei n.o 173/2005, de 21 de Outubro.
Assim, por razões de clareza, importa introduzir uma Decreto-Lei n.o 101/2009
alteração ao artigo 1.o do Decreto -Lei n.o 173/2005, de 21 de Outubro, no que respeita ao seu âmbito de aplicação, de 11 de Maio
porquanto é necessário evidenciar que as exigências nele O Decreto -Lei n.o 173/2005, de 21 de Outubro, alte- rado pelo Decreto -Lei n.o 187/2006, de 19 de Setembro, regula as actividades de distribuição, venda, prestação de serviços de aplicação de produtos fitofarmacêuticos e a sua aplicação pelos utilizadores finais.
O referido decreto -lei veio permitir implementar uma política nacional de uso sustentável de produtos fitofar- macêuticos, visando a redução do risco e dos impactos na saúde humana e no ambiente inerentes ao exercício das actividades de distribuição e venda e à aplicação dos produtos fitofarmacêuticos.
Deste modo, no que respeita à venda e aplicação de produtos fitofarmacêuticos ficou, desde logo, definido o quadro legal geral aplicável, através do qual, e mediante a atribuição de uma autorização de exercício de actividade, se permite aos estabelecimentos comercializar quaisquer produtos fitofarmacêuticos, bem como se definiu que a aplicação daqueles produtos fitofarmacêuticos só pode ser realizada por aplicadores devidamente habilitados.
A matéria regulada no referido decreto -lei aplica -se, na
previstas, incluindo as referentes aos resíduos de emba- lagens, não são aplicáveis aos produtos fitofarmacêuticos autorizados para uso não profissional.
Deste modo, com a aprovação do presente decreto -lei estabelece -se um regime que regula o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos em ambiente doméstico.
Por fim, salienta -se que as medidas responsáveis e disci- plinadoras definidas traduzem não só precauções derivadas do manuseamento e aplicação de produtos fitofarmacêu- ticos, mas também preocupações com a gestão adequada das respectivas embalagens.
Foram ouvidos os órgãos de governo próprio das Re- giões Autónomas.
Foi promovida a audição do Conselho Nacional do Consumo.
Foi ouvida, a título facultativo, a Associação Portuguesa para a Defesa dos Consumidores — DECO.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o da Cons- tituição, o Governo decreta o seguinte:
sua essência, ao uso profissional de produtos fitofarma- cêuticos, isto é, ao uso por utilizadores que, no quadro da sua actividade profissional, manuseiam e aplicam produtos fitofarmacêuticos.
CAPÍTULO I
Objecto e definições No entanto, nos termos previstos nos n.os 6 e 7 do ar- tigo 13.o do Decreto -Lei n.o 173/2005, de 21 de Outu-
Artigo 1.o bro, ficou por definir, através de legislação específica, o enquadramento apropriado à aplicação de produtos fito- farmacêuticos autorizados para uso não profissional em ambiente doméstico.
Com efeito, o conceito de aplicação de produtos fito- farmacêuticos em ambiente doméstico decorre da distin- ção entre produtos fitofarmacêuticos autorizados para uso
Objecto O presente decreto -lei regula o uso não profissional de produtos fitofarmacêuticos em ambiente doméstico, estabelecendo condições para a sua autorização, venda e aplicação.
Artigo 2.o profissional e uso não profissional, sendo que estes podem
Definições ser adquiridos, manuseados e aplicados pelo público em geral na protecção fitossanitária a nível doméstico, quer no
Para efeitos do presente decreto -lei, entende -se por: interior das suas habitações quer nos terrenos circundantes
a) «Aplicação em ambiente doméstico», a aplicação de ou próximos, constituindo a permanente procura destes
produtos fitofarmacêuticos em plantas de interior, hortas produtos uma realidade que merece, à luz da legislação
e jardins familiares;