________________

2131
MINISTER'IIOS DAS FINANÇAS E DO PLANO E DA JUSTIÇA
Decreto-Lei 262/83
do 16 de Junho
I- Com a publicação do Decreto-Lei n.u 200-C/80. de 24 de Iunho, introduziram-se no Código Civil algumas alterações respeitantes às taxas de juro e bem assim às cláusulas penais, tendo designadamente em conta que o fenómeno da inflação tomara praticamente irrisórias ou de toda a maneira irrealistas as normas legais que, havia décadas, regiam aquelas matérias.
O presente diploma visa complementar o acima referido, enquanto mantém, no essencial, as alterações então introduzidas, acrescentando algumas disposições atinentes à usura material, que não só à de créditot
bem como à inovação que representam entre nós as medidas oompulsórias pecuniárias (astreintes).
2. Quanto à usura (artigos 282.”, e ll46.°), sentiu-se a necessidade de alargar o âmbito do conceito fornecido pelo Código Civil, demasiado restrito para as variadas situações carecidas de tutela jurídica com que a vida real nos confronta. Por outro lado, e principalmente, uma vez que também o recém-publicado Código Penal assim procedera, havia natural e necessariamente de albergar-se na lei civil, pelo menos, a gama de hipóteses caídas sob a alçada da lei criminal.
Unifica-se, além disso, todo o regime jurídico da usura, obviando, em particular, a que o respeito formal das margens legalmente admitidas nos contratos de mútuo viesse preterir a qualificação de certos actos como materialmente usurários segundo o critério geral. À mesma unificação se procede ainda quando se estende o regime próprio do mútuo a quaisquer negócios de crédito ou análogos.
Com isto, que valerá nos mesmos termos em direito civil e em direito comercial, pode revogar-se, de forma expressa, o pouco que resta ainda do velho Decreto n.o 21730, de 14 de Outubro de 1932.
3. No concernente, em especial, aos juros moratórios (artigos 805.° e 806.° do Código Civil, e da Lei Uniforme sobre Letras e Livranças e e 46.u da Lei Uniforme sobre Cheques), cuida-se, em primeiro lugar, de estabelecer, no tocante apenas à responsabilidade civil extracontratual, um termo inicial específico da mora do lesante-devedor. Depois, inovando também quanto ao direito vigente, faculta-se ao lesado que, se achar insuficiente a indemnização (juros legais) legalmente fixada para a hipótese de mora no pagamento de somas monetárias, exija a reparação suplementar dos danos superiores que haja suportado. Fora esta, já, uma solução preconizada nos trabalhos preparatórios do Código Civil e a evolução posterior - confirmada, aliás, por uma jurisprudência reiterada dos nossos tribunais superiores- tem efectivamente demonstrado que uma aplicação estrita do referido critério legal não se compaginaria com as funções atribuídas pela lei e pela doutrina à indemnização de perdas e danos.
Finalmente, porque se trata de alteração que na prática vem sendo reclamada, também quanto às obrigações tituladas por letras, livranças e cheques há que
providenciar. A taxa legal moratória de 6 %, fixada nas respectivas Leis Uniformes, perde o carácter de sanção e quase redunda num prémio conferido aos devedores menos escrupulosos -- razão sobeja para que o legislador se apresse a pôr cobro a tal situação de injustiça. Nem isso lhe deixa de ser consentido uma vez que -para mais tratando-se de simples direito uniforme- não é exercido neste domínio o primado de qualquer outro ordenamento jurídico.
4. As alterações respeitantes ao funcionamento da cláusula pena] (artigos e 812.°) são de mera forma e introduzem-se agora unicamente porque a revisão dos restantes pontos forneceu tal ensejo. Este, porém, deveria ser aproveitado para melhorar um ou outro pormenor técnico-jurídico realmente merecedor de aperfeiçoamento.
5. Autêntica inovação, entre nós, constituem as sanções compulsórias reguladas no artigo 829.°-A. Inspira-se a do 1 desse preceito no modelo francês das astreíntes, sem todavia menosprezar alguns contributos de outras ordens jurídicas; ficando-se pela coerção patrimonial, evitou-se contudo atribuir-se-lhe um carácter de coerção pessoal (prisão) que poderia ser discutível face às garantias constitucionais.
A sanção pecuniária compulsória visa, em suma, uma dupla finalidade de moralidade e de eficácia, pois com ela se reforça a soberania dos tribunais, o res‹ peito pelas suas decisões e o prestígio da justiça, enquanto por outro lado se favorece a execução específica das obrigações de prestação de facto ou de abstenção infungíveis.
Quando se trate de obrigações ou de simples pagamentos a efectuar em dinheiro corrente, a sanção compulsória -no pressuposto de que possa versar sobre quantia certa e determinada e, também, a partir de uma data exacta (a do trânsito em julgado) _ poderá funcionar automaticamente. Adopta-se, pois, um modelo diverso para esses casos, muito similar à presunção adoptada já pelo legislador em matéria de juros, inclusive moratórios, das obrigações pecuniárias, com vantagens de segurança e certeza para o comércio jurí~ dico.
Assim:
O Governo decreta, nos termos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
ARTIGO l."
Alterações ao Código Civil
São alterados pela forma abaixo indicada os seguintes artigos do Código Civil, ao qual são também aditados os artigos e 829.°-A:
Artigo 282
(Negócios usurárlos)
l - E anulável, por usura, o negócio jurídico, quando alguém, explorando a situação de necessidade, inexperiência, ligeireza, dependência, estado mental ou fraqueza de carácter de outrem, obtiver deste, para si ou para terceiro, a promessa ou a concessão de benefícios excessivos ou injustificados.
________________
________________

2132
2 - Fica ressalvado o regime especial estabelecido nos artigos e 1146.°
E aplicável o disposto no artigo ll46.° a toda a estipulação de juros ou quaisquer outras vantagens em negócios ou actos de concessão, outorga, renovação, desconto ou prorrogação do prazo de pagamento de um crédito e em outros análogos.
-.........-.......-.......................-‹.....-....›....
[Momento da constituição em mora]
3-Se o crédito for ilíquído, não há mora enquanto se não tomar líquido, salvo se a falta de liquidez for imputável ao devedor; tratando-se, porém, de responsabilidade por facto ilícito ou pelo risco, o devedor constitui-se em mora desde a citação, a menos que já haja então mora, nos termos da primeira parte deste número.
Artigo 806.°
(Obrigações pecuniárias)
3 - Pode, no entanto, o credor provar que a mora lhe causou dano superior aos juros referidos no número anterior e exigir a indemnização suplementar correspondente, quando se trate de responsabilidade por facto ilícito ou pelo risco.
Amigo auf*
(Fundommento do cláusula penal]
l - O credor não pode exigir cumulativamente, com base no contrato, o cumprimento da obrigação principal e o pagamento da cláusula penal, salvo se esta tiver sido estabelecida para o atraso da prestação; é nula qualquer estipulação em contrário. '
3-0 credor não pode em caso algum exigir uma indemnização que exceda o valor do prejuízo resultante do incumprimento da obrigação principal.
Artigo 812.°
[Redução equltntlva da cláusula penal)
l-A cláusula penal pode ser reduzida pelo tribunal, de acordo com a equidade, quando for manifestamente excessiva, ainda que por causa superveniente; é nula qualquer estipulação em contrário.
I SERIE - N.a 136 - 16-6-1983
Artigo 829.°-A
(Sanção pecuniária compulsória)
l-Nas obrigações de prestação de facto infungível, positivo ou negativo, salvo nas que exigem especiais qualidades científicas ou artísticas do obrigado, o tribunal deve, a requerimento do credor, condenar o devedor ao pagamento de uma quantia pecuniária por cada dia de atraso no cumprimento ou por cada infracção, conforme for mais conveniente às circunstâncias do caso.
2-A sanção pecuniária compulsória prevista no número anterior será segundo critérios de razoabilidade, sem prejuizo da indemnização a que houver lugar.
3 _ O montante da sanção pecuniária compulsória destina-se, em partes iguais, ao credor e ao Estado.
4-Quando for estipulado ou judicialmente determinado qualquer pagamento em dinheiro corrente, são automaticamente devidos juros à taxa de 5 % ao ano, desde a data em que a sentença de condenação transitar em julgado, os quais acrescerão aos juros de mora, se estes forem também devidos, ou à indemnização a que houver lugar.
Artigo ll46.°
(Usura)
1 havido como usurário o contrato de mútuo em que sejam estipulados juros anuais que excedam os juros legais, acrescidos de 3 % ou 5 %, conforme exista ou não garantia real.
2- É havida também como usurária a cláusula penal que como indemnização devida pela falta de restituição do empréstimo relativamente ao tempo de mora mais do que o correspondente a 7 % ou 9 % acima dos juros legais, conforme exista ou não garantia real.
4-0 respeito dos limites máximos referidos neste artigo não obsta à aplicabilidade dos artigos 282.o a 284.°
ARTIGO 2."
Alterações ao Código Comercial
E alterado pela forma seguinte o artigo 102.° do Código Comercial:
Artigo 102.o
l.o
2.° Aplica-se aos juros comerciais o disposto nos artigos 559!”, e 1146.° do Código Civil.
3.° Poderá ser fixada por portaria conjunta dos Ministros da Iustiça e das Finanças e do
________________
________________

Plano uma taxa supletiva de juros moratórios relativamente aos créditos de que sejam titulares empresas comerciais, singulares ou colectivas.
ARTIGO 3."
Revogação
E revogado o Decreto n.o 21 730, de 14 de Outubro de 1932.
ARTIGO 4.”
Letras. Iivranças e cheques
O portador de letras, Iivranças ou cheques, quando o respectivo pagamento estiver em mora, pode exigir que a indemnização correspondente a esta consista nos juros legais.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 14 de Abril de 1983. -Francísco Iosé Pereira Pinto Balsemão _ loão Maurício Femandes Salgueiro -- Iosé Manuel Meneres Sampaio Pimentel.
Promulgado em 3 de Iunho de 1983.
Publique-se.
O Presidente da República. ANTÓNIO RAMALHO
EANEs.
Referendado em 6 de Iunho de 1983.
O Primeiro-Ministro. Francisco Iosé Pereira Pinto Balsemão.
M'IN'ISTÉRIIOS OAS FINANÇAS E DO PLANO E DOS ASSUNTOS SOCIAIS
Decreto-Lei 263/83
de 16 de Junho
O Decreto-Lei 179/82 pretendeu alargar o bito dos seguros cuja percentagem sobre os respectivos prémios ou contribuições é consignada como receita do Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM).
Contudo, a redacção dada por aquele diploma ao artigo 29.° do Decreto-Lei 234/81, de 3 de Agosto, foi publicada de forma inexacta e, embora objecto de uma rectificação contida na declaração da Presidência do Conselho de Ministros publicada em 28 de Iulho seguinte, o seu texto continuou a suscitar dúvidas na aplicação, quanto à cobrança, que não é devida, da percentagem sobre o regime de responsabilidade civil para o ramo automóvel.
Convém, portanto, clarificar aquela disposição.
Assim:
O Govemo decreta, nos termos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo A alínea a) do 1 do artigo 29.° do Decreto-Lei 234/81, de 3 de Agosto, na redacção
2133
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei 179/82, passa a ter a seguinte redacção:
Art.
a) l % dos prémios ou contribuições rela
tivos a seguros dos ramos de vida, doença, acidentes de trabalho, automóvel e responsabilidade civil e acidentes pessoais cobrados no continente;
Art. 2.° O presente diploma produz efeitos a partir da data de entrada em vigor do Decreto-Lei 179/ 82. de 15 de Maio, o qual revogado.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 12 de Maio de 1983.-Gonçalo Pereira Ribeiro T eles-leão Maurício Fernandes Salgueiro-Luís Eduardo da Silva Barbosa.
Promulgado em 26 de Maio de 1983.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Referendado em 30 de Maio de 1983.
O Primeiro-Ministro, Francisco Iosé Pereira Pinto Balsemão.
Decreto-Lei 264/83
de 16 de Junho
O Decreto-Lei 38 884, de 28 de Agosto de 1952, no seu artigo 29.°, os emolumentos que constituem receitas próprias das escolas de enfermagem.
Decorridos mais de 30 anos sobre esta fixação, verifica-se ser oportuno e necessário a revisão dos referidos emolumentos.
Assim:
O Govemo decreta, nos temos da alínea a) do l do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo único. O artigo 29.° do Decreto-Lei 38 884, de 28 de Agosto de 1952, passa a ter a seguinte redacção:
I - Curso de enfermagem geral:
a) Pela admissão (matrícula)-500$; b) Pela repetição de provas-100$; c) Pelo diploma de curso:
2--Cursos de especialização, curso de pedagogia aplicada ao ensino, curso de administração de serviços de enfermagem e restantes cursos:
a) Pela admissão (matrícula) -- 10008; b) Pela repetição de provas -- 400$; c) Pelo diploma: