Lei 84/95
  Artigo 1.º
É aditado ao Código Civil o artigo 1887.º-A, com a seguinte redacção: 
Artigo 1887.º-A 
Convívio com irmãos e ascendentes 
Os pais não podem injustificadamente privar os filhos do convívio com os irmãos e ascendentes. 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
Os artigos 1905.º e 1906.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 1905.º 
[...] 
1 - Nos casos de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento, o destino do filho, os alimentos a este devidos e forma de os prestar serão regulados por acordo dos pais, sujeito a homologação do tribunal; a homologação será recusada se o acordo não corresponder ao interesse do menor, incluindo o interesse deste em manter com aquele progenitor a quem não seja confiado uma relação de grande proximidade. 
2 - Na falta de acordo, o Tribunal decidirá de harmonia com o interesse do menor, incluindo o de manter uma relação de grande proximidade com o progenitor a quem não seja confiado, podendo a sua guarda caber a qualquer dos pais, ou, quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo 1918.º, a terceira pessoa ou estabelecimento de reeducação ou assistência. 
Artigo 1906.º 
[...] 
1 - ... 
2 - Os pais podem, todavia, acordar, nos termos do n.º 1 do artigo anterior, o exercício em comum do poder paternal, decidindo as questões relativas à vida do filho em condições idênticas às que vigoram para tal efeito na constância do matrimónio. 
3 - Os pais podem ainda acordar, nos termos do n.º 1 do artigo anterior, que determinados assuntos sejam resolvidos por acordo de ambos os pais ou que a administração dos bens do filho seja assumida pelo progenitor a quem o menor tenha sido confiado. 
4 - (Actual n.º 3.) 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe) 

Aprovada em 21 de Junho de 1995. 
O Presidente da Assembleia da República, António Moreira Barbosa de Melo. 
Promulgada em 8 de Agosto de 1995. 
Publique-se. 
O Presidente da República, MÁRIO SOARES. 
Referendada em 11 de Agosto de 1995. 
Pelo Primeiro-Ministro, Manuel Dias Loureiro, Ministro da Administração Interna.