(Responsabilidades parentais na constância do matrimónio)
1 - Na constância do matrimónio, o exercício das responsabilidades parentais pertence a ambos os pais. 
2 - Os pais exercem as responsabilidades parentais de comum acordo e, se este faltar em questões de particular importância, qualquer deles pode recorrer ao tribunal, que tentará a conciliação. 
3 - Se a conciliação referida no número anterior não for possível, o tribunal ouvirá o filho, antes de decidir, salvo quando circunstâncias ponderosas o desaconselhem.