________________

Diário da República, 1.a série — N.o 105 — 31 de Maio de 2010 1853
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o 9/2010
de 31 de Maio
Permite o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto A presente lei permite o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo.
Artigo 2.o
Alterações ao regime do casamento Os artigos 1577.o, 1591.o e 1690.o do Código Civil pas- sam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1577.o
[...] Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas que pretendem constituir família mediante uma plena comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código.
Artigo 1591.o
[...] O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposó- rios ou qualquer outro, duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito a exigir a celebração do casamento, nem a reclamar, na falta de cumprimento, outras indemnizações que não sejam as previstas no artigo 1594.o, mesmo quando resultantes de cláusula penal.
Artigo 1690.o
[...] 1 — Qualquer dos cônjuges tem legitimidade para contrair dívidas sem o consentimento do outro.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 3.o
Adopção 1 — As alterações introduzidas pela presente lei não implicam a admissibilidade legal da adopção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas casadas com cônjuge do mesmo sexo.
2 — Nenhuma disposição legal em matéria de adopção pode ser interpretada em sentido contrário ao disposto no número anterior.
Artigo 4.o
Norma revogatória É revogada a alínea e) do artigo 1628.o do Código Civil.
Artigo 5.o
Disposição final seus Todas efeitos as devem disposições ser interpretadas legais relativas à luz ao da casamento presente lei, e
independentemente do disposto no artigo do 3.o
género dos cônjuges, sem prejuízo
Aprovada em 11 de Fevereiro de 2010. O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. Promulgada em 17 de Maio de 2010. Publique -se. O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
. Referendada em 18 de Maio de 2010. de O Sousa.
Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto
Resolução da Assembleia da República n.o 49/2010
Recomenda ao Governo a adopção de medidas legislativas em matéria de valorização de imóveis devido a decisões administrativas ou investimentos públicos
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.o 5 do artigo 166.o da Constituição, recomendar ao Go- verno que:
1 — O alargamento das áreas urbanas ou urbanizáveis em caso de aprovação ou revisão de instrumentos de ges- tão territorial esteja condicionado pela comprovação da absoluta insuficiência das áreas urbanas ou urbanizáveis existentes face à evolução demográfica, económica e social do município.
2 — A inclusão de qualquer parcela de território em área urbana ou urbanizável determine de imediato a tribu- tação em imposto municipal sobre imóveis como prédio urbano.
3 — No âmbito da nova Lei de Solos seja prevista a tributação das mais -valias resultantes da alteração sig- nificativa das potencialidades urbanísticas dos prédios relativamente aos instrumentos de gestão territorial pre- viamente vigentes.
4 — Se adoptem critérios gerais para a tributação das mais -valias geradas pelos grandes investimentos públicos, designadamente pelo novo aeroporto interna- cional de Lisboa, pelas novas concessões rodoviárias e ferroviárias e pela expansão das redes de metropo- litano.
Aprovada em 22 de Abril de 2010. O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.
Resolução da Assembleia da República n.o 50/2010
Recomenda ao Governo a manutenção em actividade do Serviço de Finanças Viseu 2 A Assembleia da República resolve, nos termos do n.o 5 do artigo 166.o da Constituição, recomendar ao Governo a revogação da Portaria n.o 138/2010, de 4 de Março, e a manutenção em actividade do Serviço de Finanças Viseu 2.
Aprovada em 12 de Maio de 2010. O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama.