________________

523242)
direito adjectivo deve ooncitar, tanto quanto possível, uma alargada adøsão dos protagonistas da actividade judiciária.
Por tudo isto, pensa-se que o que agora Vse dispõe não pode ser imputado a uma volubilidade do legislador; exactamente o que se prehende é que ela não surja depois de o novo sistema entrar em vigor.
Assim: _ V
O Governo decreta, nos torínos da alínea a) do 1 do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo O artigo 144.° do Código de Processo Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 144!'
(Designação e natureza do prazo]
1- O prazo judicial é marcado por lei ou xado por despacho do juiz.
2-0 prazo judicial é contínuo, começando a correr independentemente de assinação ou outra formalidade e correndo seguidamente.
3 _ O prazo judicial suspende-se, no entanto, durante as férias, sábados, domingos e dias feriados.
4 _ O disposto no número anterior não se aplica aos prazos de propositura das acções, com excepção dos embargos de terceiro, nem aos prazos de interposição dos recursos extraordinários.
Art. 2.° O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Setembro de 1985.-Mário Soares-Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete -- Mário Ferreira Bastos Raposo.
Promulgado em 27 de Setembro de 1985.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Referendado em 30 de Setembro de 1985.
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
'Decreto-Lei 381-8/85
de 28 de Setembro
Como no preâmbulo do Decreto-Lei 190/85, de 24 de Iunho, se assinala, é um dado adquirido a interacção entre a responsabilidade civil e o seguro. Daí que logo aí se tenha revelado a intencionalidade de, como decorrência da nova redacção dada poi` aquele diploma ao artigo 508.° do Código Civil, se vir a alterar o sistema do Decreto-Lei 408/79, de 22 de Setembro, respeitante ao seguro obrigatório de
I SÉRIE -- 224 -- 28-9-1985
responsabilidade civil automóvel. Precisamente por isso foi estabelecida para o Decreto-Lei 190/85 uma vacatio alargada, a de entretanto se poderem preparar as medidas necessárias à preconizada alteração do Decreto-Lei 408/79.
Acontece, porém, que se veio a concluir que o próprio diploma respeitante à reformulação do regime do seguro obrigatório de responsabilidade civil automóvel não deveria entrar em vigor logo depois de publicado. Realmente, a adopção pelas empresas seguradoras do novo regime -que, aliás, foi reflectidamente preparado, contemplando formas tendentes a sobrestar a que os prémios do seguro automóvel não se tomem excessivamente onerosos para os segurados-_ pressupõe a assunção de medidas relativamente complexas de carácter administrativo e informático, com Vvista à concretização das novas apólices e esquemas tarifários.
Face a este contexto, entendeu-se de diferir a entrada em vigor do artigo do Decreto-Lei 190/85 para 1 de Ianeíro de 1986. Certo é que a causa determinante dessa alteração tem apenas directamente a ver com o artigo 508.° do Código Civil. Só que o artigo 510.° remete para ele, e da não coincidência da entrada em vigor dos dois preoeitos, na nova redacção, poderiam advir dúvidas ou dificuldades de aplicação.
Quanto à nova redacção do artigo 1143.° do aludido Código, nada impede que se mantenha o que no Decreto-Lei 190/85 se estatuiu quanto à sua entrada em vigor. Dá-se mesmo a hipótese de poderem ter sido criadas expectativas a partir da vacatio já estabelecida; ora, o legislador, embora tendo sempre a disponibilidade de se adaptar a novas circunstâncias, deverá, quanto possível, não incorrer no risco da instabilidade, mesmo que esta não ingressa nos indesejáveis (embora já por vezes verificados) terrenos da volubilidade.
Assim:
O Govemo decreta, nos temos da alínea a) do 1 do artigo 201.° da Constituição, o seguinte:
Artigo O artigo do Decreto-Lei 190/85, de 24 de Iunho, que dá nova redacção aos artigos 508.° e 510.° do Código Civil, entra em vigor em 1 de Ianeiro de 1986.
Art. 2.° O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 20 de Setembro de 1985.-Mário Soares-Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete- Mário Ferreira Bastos Raposo-Alípio Barrosa Pereira Dias.
Promulgado em 27 de Setembro de 1985.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Referendado em 30 de Setembro de 1985.
O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Depósito legal n.' 8814/85
IMPRENSA IMOEDA, E. P.