Lei 23/2013  
  Artigo 1.º 
Alteração ao Código Civil 
Os artigos 1770.º, 2053.º, 2083.º, 2084.º, 2085.º, 2086.º e 2102.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de novembro de 1966, passam a ter a seguinte redação: 
Artigo 1770.º 
[...] 
1 - Após o trânsito em julgado da sentença que decretar a separação judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do disposto em matéria de registo, passa a ser o da separação, procedendo-se à partilha do património comum como se o casamento tivesse sido dissolvido. 
2 - Havendo acordo dos interessados, a partilha prevista no número anterior pode logo ser feita nos cartórios notariais, e, em qualquer outro caso, por meio de inventário, nos termos previstos em lei especial. 
Artigo 2053.º 
[...] 
A aceitação a benefício de inventário faz-se requerendo inventário, nos termos previstos em lei especial, ou intervindo em inventário pendente. 
Artigo 2083.º 
[...] 
Se todas as pessoas referidas nos artigos anteriores se escusarem ou forem removidas, é o cabeça de casal designado pelo tribunal, oficiosamente ou a requerimento de qualquer interessado. 
Artigo 2084.º 
[...] 
Por acordo de todos os interessados pode entregar-se a administração da herança e o exercício das funções de cabeça de casal a qualquer outra pessoa. 
Artigo 2085.º 
[...] 
1 - ... 
a) ... 
b) ... 
c) (Revogada.) 
d) ... 
2 - ... 
Artigo 2086.º 
[...] 
1 - ... 
a) ... 
b) ... 
c) Se não cumpriu no inventário os deveres que a lei lhe impuser; 
d) ... 
2 - Tem legitimidade para pedir a remoção qualquer interessado. 
Artigo 2102.º 
[...] 
1 - Havendo acordo dos interessados, a partilha é realizada nas conservatórias ou por via notarial, e, em qualquer outro caso, por meio de inventário, nos termos previstos em lei especial. 
2 - Procede-se à partilha por inventário: 
a) Quando não houver acordo de todos os interessados na partilha; 
b) Quando o Ministério Público entenda que o interesse do incapaz a quem a herança é deferida implica aceitação beneficiária; 
c) Nos casos em que algum dos herdeiros não possa, por motivo de ausência em parte incerta ou de incapacidade de facto permanente, intervir em partilha realizada por acordo.