________________

3666 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 143 — 22 de Junho de 2001
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o 16/2001
de 22 de Junho
Lei da Liberdade Religiosa
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:
CAPÍTULO I
Princípios
Artigo 1.o
Liberdade de consciência, de religião e de culto
A liberdade de consciência, de religião e de culto é inviolável e garantida a todos em conformidade com a Constituição, a Declaração Universal dos Direitos do Homem, o direito internacional aplicável e a presente lei.
Artigo 2.o
Princípio da igualdade
1 — Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado, pre- judicado, perseguido, privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever por causa das suas convicções ou prática religiosa.
2 — O Estado não discriminará nenhuma igreja ou comunidade religiosa relativamente às outras.
Artigo 3.o
Princípio da separação
As igrejas e demais comunidades religiosas estão separadas do Estado e são livres na sua organização e no exercício das suas funções e do culto.
Artigo 4.o
Princípio da não confessionalidade do Estado
1 — O Estado não adopta qualquer religião nem se pronuncia sobre questões religiosas.
2 — Nos actos oficiais e no protocolo de Estado será respeitado o princípio da não confessionalidade.
3 — O Estado não pode programar a educação e a cultura segundo quaisquer directrizes religiosas.
4 — O ensino público não será confessional.
Artigo 5.o
Princípio da cooperação
O Estado cooperará com as igrejas e comunidades religiosas radicadas em Portugal, tendo em consideração a sua representatividade, com vista designadamente à promoção dos direitos humanos, do desenvolvimento integral de cada pessoa e dos valores da paz, da liber- dade, da solidariedade e da tolerância.
Artigo 6.o
Força jurídica
1 — A liberdade de consciência, de religião e de culto só admite as restrições necessárias para salvaguardar direitos ou interesses constitucionalmente protegidos. 2 — A liberdade de consciência, de religião e de culto não autoriza a prática de crimes.
3 — Os limites do direito à objecção de consciência demarcam para o objector o comportamento permitido. 4 — A lei pode regular, sempre que necessário, o exer- cício da liberdade de consciência, de religião e de culto, sem prejuízo da existência de tal liberdade.
5 — A declaração do estado de sítio ou do estado de emergência em nenhum caso pode afectar a liberdade de consciência e de religião.
Artigo 7.o
Princípio da tolerância
Os conflitos entre a liberdade de consciência, de reli- gião e de culto de uma pessoa e a de outra ou outras resolver-se-ão com tolerância, de modo a respeitar quanto possível a liberdade de cada uma.
CAPÍTULO II
Direitos individuais de liberdade religiosa
Artigo 8.o
Conteúdo da liberdade de consciência, de religião e de culto
A liberdade de consciência, de religião e de culto compreende o direito de:
a) Ter, não ter e deixar de ter religião; b) Escolher livremente, mudar ou abandonar a
própria crença religiosa; c) Praticar ou não praticar os actos do culto, par- ticular ou público, próprios da religião pro- fessada; d) Professar a própria crença religiosa, procurar para ela novos crentes, exprimir e divulgar livre- mente, pela palavra, pela imagem ou por qual- quer outro meio, o seu pensamento em matéria religiosa; e) Informar e se informar sobre religião, aprender
e ensinar religião; f) Reunir-se, manifestar-se e associar-se com outros de acordo com as próprias convicções em matéria religiosa, sem outros limites além dos previstos nos artigos 45.o e 46.o da Constituição; g) Agir ou não agir em conformidade com as nor- mas da religião professada, no respeito pelos direitos humanos e pela lei; h) Escolher para os filhos os nomes próprios da onomástica religiosa da religião professada; i) Produzir obras científicas, literárias e artísticas
em matéria de religião.
Artigo 9.o
Conteúdo negativo da liberdade religiosa
1 — Ninguém pode:
a) Ser obrigado a professar uma crença religiosa, a praticar ou a assistir a actos de culto, a receber
________________
________________

N.o 143 — 22 de Junho de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3667
assistência religiosa ou propaganda em matéria religiosa; b) Ser coagido a fazer parte, a permanecer ou a sair de associação religiosa, igreja ou comuni- dade religiosa, sem prejuízo das respectivas nor- mas sobre a filiação e a exclusão de membros; c) Ser perguntado por qualquer autoridade acerca das suas convicções ou prática religiosa, salvo para recolha de dados estatísticos não indivi- dualmente identificáveis, nem ser prejudicado por se recusar a responder; d) Ser obrigado a prestar juramento religioso.
2 — A informática não pode ser utilizada para tra- tamento de dados referentes a convicções pessoais ou fé religiosa, salvo mediante consentimento expresso do titular ou para processamento de dados estatísticos não individualmente identificáveis.
Artigo 10.o
Direitos de participação religiosa
A liberdade de religião e de culto compreende o direito de, de acordo com os respectivos ministros do culto e segundo as normas da igreja ou comunidade religiosa escolhida:
a) Aderir à igreja ou comunidade religiosa que escolher, participar na vida interna e nos ritos religiosos praticados em comum e receber a assistência religiosa que pedir; b) Celebrar casamento e ser sepultado com os ritos
da própria religião; c) Comemorar publicamente as festividades reli-
giosas da própria religião.
Artigo 11.o
Educação religiosa dos menores
1 — Os pais têm o direito de educação dos filhos em coerência com as próprias convicções em matéria religiosa, no respeito da integridade moral e física dos filhos e sem prejuízo da saúde destes.
2 — Os menores, a partir dos 16 anos de idade, têm o direito de realizar por si as escolhas relativas a liber- dade de consciência, de religião e de culto.
Artigo 12.o
Objecção de consciência
1 — A liberdade de consciência compreende o direito de objectar ao cumprimento de leis que contrariem os ditames impreteríveis da própria consciência, dentro dos limites dos direitos e deveres impostos pela Constituição e nos termos da lei que eventualmente regular o exer- cício da objecção de consciência.
2 — Consideram-se impreteríveis aqueles ditames da consciência cuja violação implica uma ofensa grave à integridade moral que torne inexigível outro compor- tamento.
3 — Os objectores de consciência ao serviço militar, sem exceptuar os que invocam também objecção de consciência ao serviço cívico, têm direito a um regime do serviço cívico que respeite, na medida em que isso for compatível com o princípio da igualdade, os ditames da sua consciência.
Artigo 13.o
Assistência religiosa em situações especiais
1 — A qualidade de membro das Forças Armadas, das forças de segurança ou de polícia, a prestação de serviço militar ou de serviço cívico, o internamento em hospitais, asilos, colégios, institutos ou estabelecimentos de saúde, de assistência, de educação ou similares, a detenção em estabelecimento prisional ou outro lugar de detenção não impedem o exercício da liberdade reli- giosa e, nomeadamente, do direito à assistência religiosa e à prática dos actos de culto.
2 — As restrições imprescindíveis por razões funcio- nais ou de segurança só podem ser impostas mediante audiência prévia, sempre que possível, do ministro do culto respectivo.
3 — O Estado, com respeito pelo princípio da sepa- ração e de acordo com o princípio da cooperação, deverá criar as condições adequadas ao exercício da assistência religiosa nas instituições públicas referidas no n.o 1.
Artigo 14.o
Dispensa do trabalho, de aulas e de provas por motivo religioso
1 — Os funcionários e agentes do Estado e demais entidades públicas, bem como os trabalhadores em regime de contrato de trabalho, têm o direito de, a seu pedido, suspender o trabalho no dia de descanso sema- nal, nos dias das festividades e nos períodos horários que lhes sejam prescritos pela confissão que professam, nas seguintes condições:
a) Trabalharem em regime de flexibilidade de
horário; b) Serem membros de igreja ou comunidade reli- giosa inscrita que enviou no ano anterior ao membro do Governo competente em razão da matéria a indicação dos referidos dias e períodos horários no ano em curso; c) Haver compensação integral do respectivo período
de trabalho.
2 — Nas condições previstas na alínea b) do número anterior, são dispensados da frequência das aulas nos dias de semana consagrados ao repouso e culto pelas respectivas confissões religiosas os alunos do ensino público ou privado que as professam, ressalvadas as con- dições de normal aproveitamento escolar.
3 — Se a data de prestação de provas de avaliação dos alunos coincidir com o dia dedicado ao repouso ou ao culto pelas respectivas confissões religiosas, pode- rão essas provas ser prestadas em segunda chamada, ou em nova chamada, em dia em que se não levante a mesma objecção.
Artigo 15.o
Ministros do culto
1 — Ministros do culto são as pessoas como tais con- sideradas segundo as normas da respectiva igreja ou comunidade religiosa.
2 — A qualidade de ministro do culto é certificada pelos órgãos competentes da respectiva igreja ou comu- nidade religiosa, que igualmente credenciam os respec- tivos ministros para a prática de actos determinados. 3 — A autenticação dos certificados e das credenciais referidos no número anterior compete ao registo das pessoas colectivas religiosas.
________________
________________

3668 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 143 — 22 de Junho de 2001
Artigo 16.o
Direitos dos ministros do culto
1 — Os ministros do culto têm a liberdade de exercer o seu ministério.
2 — Os ministros do culto não podem ser perguntados pelos magistrados ou outras autoridades sobre factos e coisas de que tenham tido conhecimento por motivo do seu ministério.
3 — O exercício do ministério é considerado activi- dade profissional do ministro do culto quando lhe pro- porciona meios de sustento, bastando como prova destes para efeito da autorização de residência a ministros do culto estrangeiros a sua garantia pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.
4 — Os ministros do culto das igrejas e demais comu- nidades religiosas inscritas têm direito às prestações do sistema de segurança social nos termos da lei, sendo obrigatoriamente inscritos pela igreja ou comunidade religiosa a que pertençam, salvo se exercerem por forma secundária a actividade religiosa e o exercício da acti- vidade principal não religiosa determinar a inscrição obrigatória num regime de segurança social.
5 — Para os efeitos dos dois números anteriores, equi- param-se aos ministros do culto os membros de institutos de vida consagrada e outras pessoas que exercem pro- fissionalmente actividades religiosas e que, como tais, sejam certificadas pela igreja ou comunidade religiosa a que pertençam.
Artigo 17.o
Serviço militar dos ministros do culto
1 — As obrigações militares dos alunos dos estabe- lecimentos de formação de ministros do culto, dos mem- bros dos institutos de vida consagrada, bem como dos ministros do culto das igrejas e demais comunidades religiosas inscritas são cumpridas nos serviços de assis- tência religiosa, de saúde e de acção social das Forças Armadas, a não ser que manifestem o desejo de pres- tarem serviço efectivo.
2 — Constitui motivo de dispensa das provas de clas- sificação e selecção para o serviço militar, bem como de adiamento da incorporação, a frequência de cursos de formação de ministros do culto de igreja ou comu- nidade religiosa inscrita.
3 — Fica ressalvado o direito a objecção de consciên- cia ao serviço militar, nos termos gerais.
Artigo 18.o
Escusa de intervenção como jurado
Os ministros do culto, os membros dos institutos de vida consagrada e outras pessoas que exerçam profis- sionalmente actividades religiosas de igrejas ou de outras comunidades religiosas inscritas podem pedir escusa de intervenção como jurados.
Artigo 19.o
Casamento por forma religiosa
1 — São reconhecidos efeitos civis ao casamento cele- brado por forma religiosa perante o ministro do culto de uma igreja ou comunidade religiosa radicada no País. O ministro do culto deverá ter a nacionalidade por- tuguesa ou, sendo estrangeiro, não nacional de Estado
membro da União Europeia, ter autorização de resi- dência temporária ou permanente em Portugal.
2 — Aqueles que pretendam contrair casamento por forma religiosa deverão declará-lo, pessoalmente ou por intermédio de procurador, no requerimento de instau- ração do respectivo processo de publicações na con- servatória do registo civil competente, indicando o ministro do culto credenciado para o acto. A declaração para casamento pode ainda ser prestada pelo ministro do culto, mediante requerimento por si assinado.
3 — Autorizada a realização do casamento, o con- servador passa o certificado para casamento, nos termos dos artigos 146.o e 147.o do Código do Registo Civil, com as necessárias adaptações. O certificado não é pas- sado sem que o conservador se tenha assegurado de que os nubentes têm conhecimento dos artigos 1577.o, 1600.o, 1671.o e 1672.o do Código Civil. O certificado deve conter menção deste facto, bem como do nome e da credenciação do ministro do culto. O certificado é remetido oficiosamente ao ministro do culto, a quem são igualmente comunicados os impedimentos de conhe- cimento superveniente.
4 — É indispensável para a celebração do casamento a presença:
a) Dos contraentes, ou de um deles e do procu-
rador do outro; b) Do ministro do culto, devidamente credenciado; c) De duas testemunhas.
5 — Logo após a celebração do casamento, o ministro do culto lavra assento em duplicado no livro de registo da igreja ou da comunidade religiosa e envia à con- servatória competente, dentro do prazo de três dias, o duplicado do assento, a fim de ser transcrito no livro de assentos de casamento.
6 — O conservador deve efectuar a transcrição do duplicado dentro do prazo de dois dias e comunicá-la ao ministro do culto até ao termo do dia imediato àquele em que foi feita.
CAPÍTULO III
Direitos colectivos de liberdade religiosa
Artigo 20.o
Igrejas e comunidades religiosas
As igrejas e as comunidades religiosas são comuni- dades sociais organizadas e duradouras em que os cren- tes podem realizar todos os fins religiosos que lhes são propostos pela respectiva confissão.
Artigo 21.o
Fins religiosos
1 — Independentemente de serem propostos como religiosos pela confissão, consideram-se, para efeitos da determinação do regime jurídico:
a) Fins religiosos, os de exercício do culto e dos ritos, de assistência religiosa, de formação dos ministros do culto, de missionação e difusão da confissão professada e de ensino da religião; b) Fins diversos dos religiosos, entre outros, os de assistência e de beneficência, de educação e de cultura, além dos comerciais e de lucro.
________________
________________

N.o 143 — 22 de Junho de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3669
2 — As actividades com fins não religiosos das igrejas e comunidades religiosas estão sujeitas ao regime jurí- dico e, em especial, ao regime fiscal desse género de actividades.
Artigo 22.o
Liberdade de organização das igrejas e comunidades religiosas
1 — As igrejas e demais comunidades religiosas são livres na sua organização, podendo dispor com auto- nomia sobre:
a) A formação, a composição, a competência e o
funcionamento dos seus órgãos; b) A designação, funções e poderes dos seus repre- sentantes, ministros, missionários e auxiliares religiosos; c) Os direitos e deveres religiosos dos crentes, sem
prejuízo da liberdade religiosa destes; d) A adesão ou a participação na fundação de fede- rações ou associações interconfessionais, com sede no País ou no estrangeiro.
2 — São permitidas cláusulas de salvaguarda da iden- tidade religiosa e do carácter próprio da confissão professada.
3 — As igrejas e demais comunidades religiosas ins- critas podem com autonomia fundar ou reconhecer igre- jas ou comunidades religiosas de âmbito regional ou local, institutos de vida consagrada e outros institutos, com a natureza de associações ou de fundações, para o exercício ou para a manutenção das suas funções religiosas.
Artigo 23.o
Liberdade de exercício das funções religiosas e do culto
As igrejas e demais comunidades religiosas são livres no exercício das suas funções e do culto, podendo, nomeadamente, sem interferência do Estado ou de terceiros:
a) Exercer os actos de culto, privado ou público, sem prejuízo das exigências de polícia e trânsito; b) Estabelecer lugares de culto ou de reunião para
fins religiosos; c) Ensinar na forma e pelas pessoas por si auto-
rizadas a doutrina da confissão professada; d) Difundir a confissão professada e procurar para
ela novos crentes; e) Assistir religiosamente os próprios membros; f) Comunicar e publicar actos em matéria religiosa
e de culto; g) Relacionar-se e comunicar com as organizações da mesma ou de outras confissões no território nacional ou no estrangeiro; h) Designar e formar os seus ministros;
i) Fundar seminários ou quaisquer outros estabe- lecimentos de formação ou cultura religiosa.
Artigo 24.o
Ensino religioso nas escolas públicas
1 — As igrejas e demais comunidades religiosas ou, em sua vez, as organizações representativas dos crentes residentes em território nacional, desde que inscritas, por si, ou conjuntamente, quando para o efeito pro-
fessem uma única confissão ou acordem num programa comum, podem requerer ao membro do Governo com- petente ministrar em ensino razão religioso da matéria nas escolas que lhes públicas seja permitido do ensino básico e do ensino secundário que indicarem.
2 — A educação moral e religiosa é opcional e não alternativa relativamente a qualquer área ou disciplina curricular.
3 — O funcionamento das aulas de ensino religioso de certa confissão ou programa depende da existência de um número mínimo de alunos, que tenham, pelo encarregado de educação ou por si, sendo maiores de 16 anos, manifestado, expressa e positivamente, o desejo de 4—Os frequentar professores a disciplina.
a quem incumbe ministrar o ensino religioso não leccionarão cumulativamente aos mesmos alunos outras áreas disciplinares ou de forma- ção, salvo situações devidamente reconhecidas de mani- festa dificuldade na aplicação do princípio, e serão nomeados exercício da ou docência contratados, da disciplina transferidos pelo e excluídos Estado, do de acordo com os representantes das igrejas, comunidades ou organizações representativas. Em nenhum caso o ensino será ministrado por quem não seja considerado idóneo pelos respectivos representantes. giosas 5 — formar Compete os às professores, igrejas e demais elaborar comunidades os programas reli- e aprovar o material didáctico, em harmonia com as orien- tações gerais do sistema do ensino.
Artigo 25.o
Tempos de emissão religiosa
1 — Nos serviços públicos de televisão e de radio- difusão é garantido às igrejas e demais comunidades religiosas inscritas, por si, através da respectiva orga- nização ferirem participar representativa, como ou se conjuntamente, fossem uma única quando confissão, pre-
um tempo de emissão, fixado globalmente para todas, para prossecução dos seus fins religiosos.
2 — A atribuição e distribuição do tempo de emissão referido a representatividade no número das anterior respectivas é feita confissões tendo em e o conta prin- cípio da tolerância, por meio de acordos entre a Comis- são do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas e as empresas titulares dos serviços públicos de televisão e de 3 — radiodifusão.
A Comissão do Tempo de Emissão das Confis- sões Religiosas é constituída por representantes da Igreja Católica e das igrejas e comunidades religiosas radicadas no País ou das federações em que as mesmas se junto integrem, dos membros designados do Governo por três responsáveis anos por despacho pelas áreas con-
da justiça e da comunicação social, depois de ouvida a Comissão da Liberdade Religiosa.
Artigo 26.o
Abate religioso de animais
O abate religioso de animais deve respeitar as dis- posições legais aplicáveis em matéria de protecção dos animais.
Artigo 27.o
Actividades com fins não religiosos das igrejas e demais comunidades religiosas
ainda As igrejas exercer e actividades outras comunidades com fins não religiosas religiosos podem que
________________
________________

3670 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 143 — 22 de Junho de 2001
sejam instrumentais, consequenciais ou complementares das suas funções religiosas, nomeadamente:
a) b) Criar Praticar escolas beneficência particulares dos e crentes, cooperativas;
ou de quais- quer pessoas; c) Promover as próprias expressões culturais ou
a educação e a cultura em geral; d) Utilizar meios de comunicação social próprios para o prosseguimento das suas actividades.
Artigo 28.o
Direito de audiência sobre instrumentos de planeamento territorial 1 — As igrejas e demais comunidades religiosas ins- critas têm o direito de serem ouvidas quanto às decisões relativas à afectação de espaço a fins religiosos em ins- trumentos de planeamento territorial daquelas áreas em que 2 tenham — Os planos presença municipais social organizada.
de ordenamento do ter- ritório e demais instrumentos de planeamento territorial devem prever a afectação de espaços a fins religiosos.
Artigo 29.o
Utilização para fins religiosos de prédios destinados a outros fins 1 — Havendo acordo do proprietário, ou da maioria dos horizontal, condóminos a utilização no caso para de fins edifício religiosos em propriedade do prédio ou da fracção destinados a outros fins não pode ser fundamento de objecção, nem da aplicação de sanções, pelas autoridades administrativas ou autárquicas, enquanto lização 2 — O dos disposto não mesmos existir no fins.
uma n.o 1 alternativa não prejudica adequada os direitos à rea-
dos condóminos recorrerem a juízo nos termos gerais.
Artigo 30.o
Bens religiosos 1—Nenhum templo, edifício, dependência ou objecto do culto pode ser demolido ou destinado a outro fim, ou comunidade a não ser por religiosa, acordo por prévio expropriação com a respectiva por utilidade igreja
pública ou por requisição, em caso de urgente neces- sidade pública, salvo quando a demolição se torne neces- sária por a construção ameaçar ruína ou oferecer perigo para 2 — a saúde Nos casos pública.
de expropriação, de requisição e de demolição referidos no número anterior, é ouvida, sem- pre que possível, a respectiva igreja ou comunidade reli- giosa. Esta tem igualmente direito de audição prévia na corrigir determinação más condições da execução de salubridade, de obras necessárias solidez ou segu- para
rança contra o risco de incêndio e na classificação de bens religiosos como de valor cultural.
3 — Em qualquer caso, não será praticado acto algum de previamente apropriação os bens ou de tenham utilização sido não privados religiosa da sua sem natu- que
reza religiosa pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.
Artigo 31.o
Prestações livres de imposto 1—As igrejas e demais comunidades religiosas podem livremente, sem estarem sujeitas a qualquer imposto:
a) Receber do culto prestações e ritos, bem dos como crentes donativos para o exercício para a
realização dos seus fins religiosos, com carácter regular ou eventual; b) Fazer colectas públicas, designadamente dentro ou à porta dos lugares de culto, assim como dos edifícios ou lugares que lhes pertençam; c) Distribuir gratuitamente publicações com decla- rações, avisos ou instruções em matéria religiosa e afixá-las nos lugares de culto.
2 — Não está abrangido pelo disposto no número anterior o preço de prestações de formação, terapia ou aconselhamento espiritual, oferecidas empresarial- mente.
Artigo 32.o
Benefícios fiscais
1 — As pessoas colectivas religiosas inscritas estão isentas de qualquer imposto ou contribuição geral, regio- nal ou local, sobre:
a) Os lugares de culto ou outros prédios ou partes deles directamente destinados à realização de fins religiosos; b) As instalações de apoio directo e exclusivo às
actividades com fins religiosos; c) Os seminários ou quaisquer estabelecimentos efectivamente destinados à formação dos minis- tros do culto ou ao ensino da religião; d) As dependências ou anexos dos prédios descri- tos nas alíneas a) a c) a uso de instituições par- ticulares de solidariedade social; e) Os jardins e logradouros dos prédios descritos nas alíneas a) a d) desde que não estejam des- tinados a fins lucrativos.
2 — As pessoas colectivas religiosas inscritas estão igualmente isentas do imposto municipal de sisa e sobre as sucessões e doações ou quaisquer outros com inci- dência patrimonial substitutivos destes, quanto:
a) Às aquisições de bens para fins religiosos; b) Aos actos de instituição de fundações, uma vez
inscritas como pessoas colectivas religiosas.
3 — Os donativos atribuídos pelas pessoas singulares às pessoas colectivas religiosas inscritas para efeitos de imposto sobre o rendimento das pessoas singulares são dedutíveis à colecta em valor correspondente a 25 % das importâncias atribuídas, até ao limite de 15% da colecta.
4 — Uma quota equivalente a 0,5 % do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, liquidado com base nas declarações anuais, pode ser destinada pelo con- tribuinte, para fins religiosos ou de beneficência, a uma igreja ou comunidade religiosa radicada no País, que indicará na declaração de rendimentos, desde que essa igreja ou comunidade religiosa tenha requerido o bene- fício fiscal.
5—As verbas destinadas, nos termos do número anterior, às igrejas e comunidades religiosas são entre- gues pelo Tesouro às mesmas ou às suas organizações representativas, que apresentarão na Direcção-Geral dos Impostos relatório anual do destino dado aos mon- tantes recebidos.
6 — O contribuinte que não use a faculdade prevista no n.o 4 pode fazer uma consignação fiscal equivalente a favor de uma pessoa colectiva de utilidade pública
________________
________________

N.o 143 — 22 de Junho de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3671
de fins de beneficência ou de assistência ou humanitários ou de uma instituição particular de solidariedade social, que indicará na sua declaração de rendimentos.
7 — As verbas a entregar às entidades referidas nos n.os 4 e 6 devem ser inscritas em rubrica própria no Orçamento do Estado.
CAPÍTULO IV
Estatuto das igrejas e comunidades religiosas
Artigo 33.o
Personalidade jurídica das pessoas colectivas religiosas
Podem adquirir personalidade jurídica pela inscrição no registo das pessoas colectivas religiosas, que é criado no departamento governamental competente:
a) As igrejas e demais comunidades religiosas de âmbito nacional ou, em sua vez, as organizações representativas dos crentes residentes em ter- ritório nacional; b) As igrejas e demais comunidades religiosas de
âmbito regional ou local; c) Os institutos de vida consagrada e outros ins- titutos, com a natureza de associações ou de fundações, fundados ou reconhecidos pelas pes- soas colectivas referidas nas alíneas a) e b) para a prossecução dos seus fins religiosos; d) As federações ou as associações de pessoas
colectivas referidas nas alíneas anteriores.
Artigo 34.o
Requisitos da inscrição no registo
O pedido de inscrição é dirigido ao departamento governamental competente e instruído com os estatutos e outros documentos que permitam inscrever:
a) O nome, que deverá permitir distingui-lo de qualquer outra pessoa colectiva religiosa exis- tente em Portugal; b) A constituição, instituição ou estabelecimento em Portugal da organização correspondente à igreja ou comunidade religiosa ou o acto de constituição ou fundação e, eventualmente, tam- bém o de reconhecimento da pessoa colectiva religiosa; c) A sede em Portugal; d) Os fins religiosos; e) Os bens ou serviços que integram ou deverão
integrar o património; f) As disposições sobre formação, composição, competência e funcionamento dos seus órgãos; g) As disposições sobre a extinção da pessoa
colectiva; h) O modo de designação e os poderes dos seus
representantes; i) A identificação dos titulares dos órgãos em efec- tividade de funções e dos representantes e espe- cificação da competência destes últimos.
Artigo 35.o
Inscrição de igrejas ou comunidades religiosas
A inscrição das igrejas ou comunidades religiosas de âmbito nacional, ou de âmbito regional ou local, quando
não sejam criadas ou reconhecidas pelas anteriores, é ainda instruída com prova documental:
a) Dos princípios gerais da doutrina e da descrição geral de prática religiosa e dos actos do culto e, em especial, dos direitos e deveres dos crentes relativamente à igreja ou comunidade religiosa, devendo ser ainda apresentado um sumário de todos estes elementos; b) Da sua existência em Portugal, com especial incidência sobre os factos que atestam a pre- sença social organizada, a prática religiosa e a duração em Portugal.
Artigo 36.o
Inscrição de organização representativa dos crentes residentes em território nacional
1 — As igrejas e comunidades religiosas que tenham âmbito supranacional podem instituir uma organização representativa dos crentes residentes no território nacio- nal, que requererá a sua própria inscrição no registo, em vez da inscrição da parte da igreja ou comunidade religiosa existente no território nacional.
2 — A inscrição está sujeita às mesmas condições da inscrição de igrejas ou comunidades religiosas de âmbito nacional.
Artigo 37.o
Igrejas e comunidades religiosas radicadas no País
1—Consideram-se radicadas no País as igrejas e comunidades religiosas inscritas com garantia de dura- ção, sendo a qualificação atestada pelo membro do Governo competente em razão da matéria, em vista do número de crentes e da história da sua existência em Portugal, depois de ouvir a Comissão da Liberdade Religiosa.
2 — O atestado não poderá ser requerido antes de 30 anos de presença social organizada no País, salvo se se tratar de igreja ou comunidade religiosa fundada no estrangeiro há mais de 60 anos. O atestado é averbado no registo.
3 — O requerimento do atestado será instruído com a prova dos factos que o fundamentam, aplicando-se o disposto no artigo 38.o
Artigo 38.o
Diligências instrutórias complementares
1 — Se o requerimento de inscrição ou atestado esti- ver insuficientemente instruído, será o requerente con- vidado a suprir as faltas no prazo de 60 dias.
2 — Com vista à prestação de esclarecimentos ou de provas adicionais, o requerente poderá igualmente ser convidado para uma audiência da Comissão da Liber- dade Religiosa, especificando-se a matéria e a ordem de trabalhos.
3 — Qualquer dos convites deverá ser feito no prazo de 90 dias da entrada do requerimento de inscrição.
Artigo 39.o
Recusa da inscrição
A inscrição só pode ser recusada por:
a) Falta dos requisitos legais; b) Falsificação de documento;
________________
________________

3672 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 143 — 22 de Junho de 2001
c) Violação dos limites constitucionais da liber-
dade religiosa.
Artigo 40.o
Inscrição obrigatória
1 — Torna-se obrigatória a inscrição, passado um ano sobre a entrega do requerimento de inscrição, se entre- tanto não for enviada notificação da recusa de inscrição por carta registada ao requerente.
2 — O prazo referido no número anterior, no caso da inscrição de igrejas ou comunidades religiosas ou da respectiva organização representativa, é suspenso pelo prazo do suprimento das faltas ou da audiência referido no artigo 38.o
Artigo 41.o
Modificação dos elementos ou circunstâncias do assento
As modificações dos elementos do assento da pessoa colectiva religiosa, ou das circunstâncias em que ele se baseou, devem ser comunicadas ao registo.
Artigo 42.o
Extinção das pessoas colectivas religiosas
1—As pessoas colectivas religiosas extinguem-se: a) Por deliberação dos seus órgãos representativos; b) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido cons-
tituídas temporariamente; c) Pela verificação de qualquer outra causa extin- tiva prevista no acto da constituição ou nas suas normas internas; d) Por decisão judicial, pelas causas de extinção
judicial das associações civis.
2 — A extinção da pessoa colectiva religiosa implica o cancelamento do assento no respectivo registo.
Artigo 43.o
Capacidade das pessoas colectivas religiosas
A capacidade das pessoas colectivas religiosas abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes à prossecução dos seus fins.
Artigo 44.o
Pessoas colectivas privadas com fins religiosos
As associações e fundações com fins religiosos podem ainda adquirir personalidade jurídica nos termos pre- vistos no Código Civil para as pessoas colectivas pri- vadas, ficando então sujeitas às respectivas normas, excepto quanto à sua actividade com fins religiosos.
CAPÍTULO V
Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado
Artigo 45.o
Acordos entre igrejas ou comunidades religiosas e o Estado
As igrejas ou comunidades religiosas radicadas no País ou as federações em que as mesmas se integram
podem propor a celebração de acordos com o Estado sobre matérias de interesse comum.
Artigo 46.o
Processo de celebração dos acordos
1 — A proposta de acordo é apresentada em reque- rimento de abertura de negociações dirigido ao membro do Governo responsável pela área da justiça, acompa- nhado de documentação comprovativa da verificação da conformidade referida na alínea a) do artigo 47.o 2 — Depois de ouvir sobre a proposta de acordo a Comissão da Liberdade Religiosa, o membro do Governo responsável pela área da justiça pode:
a) Recusar justificadamente a negociação do acordo; b) Nomear uma comissão negociadora, composta por representantes dos ministérios interessados e por igual número de cidadãos portugueses designados pela igreja ou comunidade religiosa, com o encargo de elaborar um projecto de acordo ou um relato das razões da sua impra- ticabilidade. O presidente da Comissão é desig- nado pelo Ministro.
Artigo 47.o
Fundamentos de recusa da negociação do acordo
São fundamentos de recusa da negociação do acordo: a) Não estar assegurado que as normas internas ou a prática religiosa da igreja ou comunidade religiosa se conformem com as normas da ordem jurídica portuguesa; b) Não terem decorrido cinco anos sobre a recusa
de proposta anterior; c) Não ser necessária a aprovação de uma nova lei para alcançar os objectivos práticos da proposta; d) Não merecer aprovação o conteúdo essencial
da proposta.
Artigo 48.o
Celebração do acordo
1 — Uma vez aprovado em Conselho de Ministros, o acordo é assinado pelo Primeiro-Ministro e pelos ministros competentes em razão da matéria, do lado do Governo, e pelos representantes da igreja ou da comunidade religiosa ou da federação.
2 — O acordo só entrará em vigor depois da sua apro- vação por lei da Assembleia da República.
Artigo 49.o
Proposta de lei de aprovação do acordo
O acordo é apresentado à Assembleia da República com a proposta da lei que o aprova.
Artigo 50.o
Alterações do acordo
Até à deliberação da Assembleia da República que aprovar o acordo, este pode ser alterado por acordo das partes, devendo qualquer alteração ser imediata- mente comunicada à Assembleia da República.
________________
________________

N.o 143 — 22 de Junho de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3673
Artigo 51.o
Outros acordos As pessoas colectivas religiosas podem celebrar outros acordos quias locais com o para Estado, a realização as Regiões dos Autónomas seus fins, e as que autar- não envolvam a aprovação de uma lei.
CAPÍTULO VI Comissão da Liberdade Religiosa
Artigo 52.o
Comissão da Liberdade Religiosa
independente É criada a Comissão de consulta da da Liberdade Assembleia Religiosa, da República órgão
e do Governo.
Artigo 53.o
Funções 1 — A Comissão tem funções de estudo, informação, parecer e proposta em todas as matérias relacionadas com a aplicação da Lei de Liberdade Religiosa, com o mesma desenvolvimento, lei e, em geral, melhoria com o direito e eventual das religiões revisão em da
Portugal.
2 — A Comissão tem igualmente funções de inves- tigação científica das igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.
Artigo 54.o
Competência damente, 1 — No à exercício Comissão:
das suas funções compete, nomea-
a) Emitir parecer sobre os projectos de acordos entre igrejas ou comunidades religiosas e o Estado; b) Emitir parecer sobre a radicação no País de igre- c) jas Emitir ou comunidades parecer sobre religiosas;
a composição da Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Reli- giosas; d) Emitir ou comunidades os pareceres religiosas sobre que a inscrição forem requeridos de igrejas
pelo serviço do registo das pessoas colectivas religiosas; e) Estudar a evolução dos movimentos religiosos em Portugal e, em especial, reunir e manter actualizada tos religiosos, a informação fornecer a sobre informação novos movimen- científica e estatística necessária aos serviços, instituições e pessoas interessadas e publicar um relatório anual sobre a matéria; f) Elaborar postas que estudos, lhe forem informações, cometidos pareceres por lei, e pro- pela Assembleia da República, pelo Governo ou por própria iniciativa.
2 — A Comissão elabora o seu próprio regulamento interno.
Artigo 55.o
Coadjuvação de serviços e entidades públicas No exercício das suas funções a Comissão tem direito a coadjuvação dos serviços e outras entidades públicas.
Artigo 56.o
Composição e funcionamento
1 — A Comissão é constituída pelas pessoas agrupa- das nas duas alíneas seguintes:
a) O presidente, dois membros designados pela Conferência Episcopal Portuguesa e três mem- bros designados pelo membro do Governo com- petente na área da justiça de entre as pessoas indicadas pelas igrejas ou comunidades religio- sas não católicas radicadas no País e pelas fede- rações em que as mesmas se integrem, tendo em consideração a representatividade de cada uma e o princípio da tolerância; b) Cinco pessoas de reconhecida competência cien- tífica nas áreas relativas às funções da Comissão designadas pelo membro do Governo competente na área da justiça, de modo a assegurar o plu- ralismo e a neutralidade do Estado em matéria religiosa.
2 — Terão assento na Comissão, sempre que esta o entender necessário ou conveniente, representantes governamentais nas áreas da justiça, das finanças, da administração interna e do trabalho e solidariedade designados a título permanente, que não terão direito a voto.
3 — Quando a questão sob apreciação diga respeito a ministério diferente dos indicados no n.o 2, pode par- ticipar nas sessões correspondentes um representante do ministério em causa.
4 — O mandato dos membros da Comissão é trienal e poderá ser renovado.
5 — Os membros da Comissão têm o direito de fazer lavrar neas a), voto b), de c) e vencido d) do artigo nos pareceres 54.o, quando referidos tenham nas par- alí-
ticipado na deliberação que os aprovou.
6 — A Comissão pode funcionar em plenário ou em comissão permanente.
Artigo 57.o
Presidente e regime de funcionamento
1 — O presidente da Comissão é designado pelo Con- selho de Ministros por períodos de três anos, renováveis, de entre juristas de reconhecido mérito.
2 — As funções de presidente são consideradas de investigação científica de natureza jurídica e podem ser exercidas em regime de acumulação com a docência em regime de dedicação exclusiva.
3 — O regime de funcionamento da Comissão e dos seus serviços de apoio e o estatuto jurídico do respectivo pessoal são objecto de diploma do Governo.
CAPÍTULO VII
Igreja Católica
Artigo 58.o
Legislação aplicável à Igreja Católica
Fica ressalvada a Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa de 7 de Maio de 1940, o Protocolo Adicional à mesma de 15 de Fevereiro de 1975, bem como a legislação aplicável à Igreja Católica, não lhe sendo aplicáveis as disposições desta lei relativas às igre- jas ou comunidades religiosas inscritas ou radicadas no
________________
________________

3674 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 143 — 22 de Junho de 2001
País, sem prejuízo da adopção de quaisquer disposições por acordo entre o Estado e a Igreja Católica ou por remissão da lei.
CAPÍTULO VIII
Disposições complementares e transitórias
Artigo 59.o
Alteração do artigo 1615.o do Código Civil
O artigo 1615.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1615.o
Publicidade e forma
A celebração do casamento é pública e está sujeita, segundo a vontade dos nubentes:
a) À forma fixada neste Código e nas leis do registo
civil; b) À forma religiosa, nos termos de legislação
especial.»
Artigo 60.o
Alteração da alínea b) do artigo 1654.o do Código Civil
A alínea b) do artigo 1654.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
«b) Os assentos dos casamentos civis urgentes ou por forma religiosa celebrados em Portugal;»
Artigo 61.o
Alteração do n.o 2 do artigo 1670.o do Código Civil
O n.o 2 do artigo 1670.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
«2 — Ficam, porém, ressalvados os direitos de ter- ceiro que sejam compatíveis com os direitos e deveres de natureza pessoal dos cônjuges e dos filhos, a não ser que, tratando-se de registo por transcrição, esta tenha sido feita dentro dos sete dias subsequentes à celebração.»
Artigo 62.o
Legislação expressamente revogada
Ficam expressamente revogados a Lei n.o 4/71, de 21 de Agosto, e o Decreto n.o 216/72, de 27 de Junho.
Artigo 63.o
Confissões religiosas e associações religiosas não católicas actualmente inscritas
1 — As confissões religiosas e as associações religiosas não católicas inscritas no correspondente registo do departamento governamental competente conservam a sua personalidade jurídica e a sua capacidade, passando a estar sujeitas à presente lei quanto às suas actividades religiosas, nos termos do artigo 44.o
2—As mesmas confissões e associações podem requerer a sua conversão em uma pessoa colectiva reli- giosa, nos termos dos artigos 34.o a 40.o, mediante o
preenchimento dos respectivos requisitos, no prazo de três anos desde a entrada em vigor da presente lei. 3 — Se o não fizerem, passarão a estar inscritas ape- nas no Registo Nacional das Pessoas Colectivas, para onde serão remetidos os processos e os documentos que serviram de base aos respectivos registos.
4 — Passado o prazo referido no n.o 2, é extinto o actual registo de confissões religiosas e associações reli- giosas não católicas do Ministério da Justiça.
Artigo 64.o
Segurança social
Aos ministros que vêm beneficiando do regime de segurança social instituído pelo Decreto Regulamentar n.o 5/83, de 31 de Janeiro, e que pertençam a confissões religiosas ou associações religiosas referidas no artigo anterior, que não se convertam em pessoas colectivas religiosas, continua aplicável o respectivo regime.
Artigo 65.o
Isenção do imposto sobre o valor acrescentado
1 — As igrejas e comunidades religiosas radicadas no País, bem como os institutos de vida consagrada e outros institutos, com a natureza de associações ou fundações, por aquelas fundados ou reconhecidos, e ainda as fede- rações e as associações em que as mesmas se integrem, poderão optar pelo regime previsto no artigo 1.o do Decreto-Lei n.o 20/90, de 13 de Janeiro, enquanto vigo- rar, não se lhes aplicando, nesse caso, os n.os 3 e 4 do artigo 32.o da presente lei.
2—As instituições particulares de solidariedade social que tenham pedido a restituição do imposto sobre o valor acrescentado no período a que respeita a colecta não poderão beneficiar da consignação prevista no n.o 5 do artigo 32.o
Artigo 66.o
Entrada em vigor dos benefícios fiscais
Os artigos 32.o e 65.o entram em vigor na data do início do ano económico seguinte ao da entrada em vigor da presente lei.
Artigo 67.o
Radicação no País
O tempo de presença social organizada no País neces- sário para as igrejas e comunidades religiosas inscritas requererem o atestado de que estão radicadas no País a que se refere a regra da primeira parte do n.o 2 do artigo 37.o é de 26 anos em 2001, de 27 anos em 2002, de 28 anos em 2003 e de 29 anos em 2004.
Artigo 68.o
Códigos e leis fiscais
O Governo fica autorizado a introduzir nos códigos e leis fiscais respectivos o regime fiscal decorrente da presente lei.
Artigo 69.o
Legislação complementar
O Governo deve tomar as medidas necessárias para assegurar o cumprimento da presente lei e publicar, no
________________
________________

N.o 143 — 22 de Junho de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 3675
prazo de 60 dias, a legislação sobre o registo das pessoas colectivas religiosas e sobre a Comissão da Liberdade Religiosa.
Aprovada em 26 de Abril de 2001. O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos.
Promulgada em 6 de Junho de 2001. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
n.o 52/93, de 14 de Julho, e não existam condições para a sua realização, o referido requisito é dispensado pelo prazo de um ano contado da entrada em vigor do pre- sente diploma, sendo substituído por concurso de pres- tação de provas teóricas e práticas.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 26 de Abril de 2001.— António Manuel de Oliveira Guter- res—Henrique Nuno Pires Severiano Teixeira—José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.
Promulgado em 4 de Junho de 2001. S
AMPAIO
.
Publique-se. Referendada em 8 de Junho de 2001.
O Presidente da República, J
ORGE O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
MINISTÉRIO DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA
Decreto-Lei n.o 186/2001
de 22 de Junho
O acesso em algumas das categorias da carreira de bombeiro sapador e municipal depende de aprovação em curso de promoção, conforme prescreve o artigo 13.o do Decreto-Lei n.o 293/92, de 30 de Dezembro, na redac- ção introduzida pela Lei n.o 52/93, de 14 de Julho. A duração, o conteúdo programático e o sistema de funcionamento e avaliação dos referidos cursos são aprovados em despacho conjunto, conforme previsto no n.o 5 daquela norma.
Este requisito de exigibilidade foi inicialmente dis- pensado por um período de um ano contado da data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.o 293/92, de 30 de Dezembro, e substituído por concursos de prestação de provas teóricas e práticas, nos termos do artigo 26.o do citado diploma.
Posteriormente, através do Decreto-Lei n.o 359/97, de 17 de Dezembro, o artigo 26.o do Decreto-Lei n.o 293/92, de 30 de Dezembro, veio a sofrer uma alte- ração na sua redacção, passando aquele prazo a ser de um ano contado da data da publicação do despacho conjunto previsto no n.o 5 do artigo 13.o daquele diploma.
Considerando que o referido prazo se veio manifestar insuficiente, há que proceder à criação de um novo regime excepcional e transitório, de modo a permitir o acesso na carreira de alguns elementos dos corpos de bombeiros que de outro modo vêem impossibilitada a promoção na carreira.
Foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Por- tugueses e foram observados os procedimentos decor- rentes da Lei n.o 23/98, de 26 de Maio.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
Nas categorias para as quais é exigida a frequência com aproveitamento de curso de promoção, nos termos do artigo 13.o do Decreto-Lei n.o 293/92, de 30 de Dezembro, com a redacção introduzida através da Lei
S
AMPAIO
.
Referendado em 8 de Junho de 2001. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa Regional
Decreto Legislativo Regional n.o 10/2001/A
Objectivos das medidas constantes do eixo prioritário n.o 2, «Incre- mentar a modernização da base produtiva tradicional», do Pro- grama Operacional para o Desenvolvimento Regional (PRODESA) e do Plano de Desenvolvimento Rural da Região Autónoma dos Açores (PDRu) e as condições de atribuição das ajudas neles previstas.
Considerando que, no âmbito do Quadro Comuni- tário de Apoio de 2000-2006, foi aprovado o Programa Operacional para o Desenvolvimento Económico e Social dos Açores (PRODESA);
Considerando que o referido Programa contempla, no eixo prioritário n.o 2, «Incrementar a modernização da base produtiva tradicional», um conjunto de medidas destinadas aos sectores da agricultura e das pescas, cujos objectivos são promover o desenvolvimento sustentado em zonas rurais, incentivar a modernização, promover a diversificação do sector agro-florestal, apoiar o desen- volvimento das pescas e o ajustamento do esforço de pesca;
Considerando que os Decretos-Leis n.os 163-A/2000 e 224/2000, de 27 de Julho e de 9 de Setembro, res- pectivamente, restringem ao território continental as condições gerais de aplicação do Programa Operacional de Agricultura e Desenvolvimento Rural (AGRO), da medida «Agricultura e desenvolvimento rural» (AGRIS) e do Programa Operacional Pesca (MARÉ);
Considerando que, em 24 de Janeiro, foi aprovado, no âmbito do Comité de Estruturas Agrícolas e Desen- volvimento Rural (Comité STAR), o Plano de Desen- volvimento Rural da Região Autónoma dos Açores (PDRu), que contempla um conjunto de medidas des- tinadas ao desenvolvimento agrícola e rural da Região, designadamente indemnizações compensatórias, medi- das agro-ambientais, florestação de terras agrícolas e reforma antecipada na agricultura;
Considerando que o Decreto-Lei n.o 8/2001, de 22 de Janeiro, veio definir as condições de aplicação, no