(Conteúdo do título constitutivo)
1 - No título constitutivo serão especificadas as partes do edifício correspondentes às várias fracções, por forma que estas fiquem devidamente individualizadas, e será fixado o valor relativo de cada fracção, expresso em percentagem ou permilagem, do valor total do prédio. 
2 - Além das especificações constantes do número anterior, o título constitutivo pode ainda conter, designadamente: 
a) Menção do fim a que se destina cada fracção ou parte comum; 
b) Regulamento do condomínio, disciplinando o uso, fruição e conservação, quer das partes comuns, quer das fracções autónomas; 
c) Previsão do compromisso arbitral para a resolução dos litígios emergentes da relação de condomínio. 
3 - A falta da especificação exigida pelo n.º 1 e a não coincidência entre o fim referido na alínea a) do n.º 2 e o que foi fixado no projecto aprovado pela entidade pública competente determinam a nulidade do título constitutivo.