________________

2996
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República 51/89
de 1 de Agosto
O Presidente da República decreta, nos termos do artigo l38.°, alínea b), da Constituição, o seguinte:
É ratificada a Convenção Relativa à Criação de Um Instituto Universitário Europeu, aprovada, para ade
são, pela Resolução da Assembleia da República 22/89, em 19 de Maio de 1989.
Assinado em 10 de Julho de 1989.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 14 de Julho de I989.
O Primeiro-Ministro, Am'bal António Cavaco Silva.
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei 24/89
do 1 de Agosto
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea d) do artigo 164.° e do 2 do artigo 169.° da Constituição, o seguinte:
Artigo O artigo 1094.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
Artigo 1094.
Prazo
l - A acção de resolução deve ser proposta dentro de um ano a contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento, sob pena de caducidade.
2 - O prazo de caducidade previsto no número anterior, quando se trate de facto continuado ou duradouro, conta-se a partir da data em que o facto tiver cessado.
Art. 2.° A presente lei não se aplica às acções pendentes em juízo à data da sua entrada em vigor.
Aprovada em 27 de Junho de 1989.
O Presidente da Assembleia da República, Vítor Pereira Crespo.
Promulgada em 19 de Julho de 1989.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendada em 19 de Julho de 1989.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.
Resolução da Assembleia da República 22/89
Criação de um instituto ellopau
A Assembleia da República resolve, nos termos dos artigos 164.°, alínea i), e 169.°, 4, da Constituição, o seguinte:
l - Aprovar, para adesão, a Convenção Relativa à Criação de um Instituto Universitário Europeu, feita em Florença aos l9 de Abril de 1972, com as modificações introduzidas pelas decisões do conselho superior do Instituto Universitário Europeu de 20 de Março de 1975, de 21 de Novembro de 1986, de 4 de Junho e de 3 de Dezembro de 1987, assim como o Protocolo Relativo aos Privilégios e Imunidades do Instituto Universitário Europeu, anexo à Convenção, cujos textos em francês e respectiva tradução em português seguem
em anexo.
2 - Autorizar o Govemo, por intermédio do Ministro dos Negócios Estrangeiros, a acordar nas modificações previstas no n.o 2 do artigo 32.° da Convenção referida no artigo anterior.
Aprovada em 9 de Maio de 1989.
O Presidente da Assembleia da República, Vítor Pereira Crespo.
CONVENÇÃO RELATIVA À CRIAÇÃO DE UM INSTITUTO UNIVERSITÁRIO EUROPEU
Sua Majestade o Rei dos Belgas, o Presidente da República Federal da Alemanha, o Presidente da República Francesa, o Presidente da República Italiana, Sua Alteza Real o Grão-Duque do Luxemburgo e Sua Majestade a Rainha dos Países Baixos:
Resolvidos a favorecer o progresso dos conhecimentos em domínios que apresentem um interesse particular para o desenvolvimento da Europa, nomeadamente a sua cultura, a sua história, o seu direito, a sua economia e as suas instituições;
Desejosos de promover uma cooperação nestes do
minios e de suscitar esforços de investigação em
comum;
Decididos a realizar as intenções formuladas nesta matéria nas declarações adoptadas pelos Chefes de Estado ou de Governo reunidos em Bona em 18 de Julho de 1961 e na Haia em l e 2 de Dezembro de l969;
Considerando que convém dar uma nova ajuda à vida intelectual da Europa e criar, neste espirito, um instituto europeu ao nível universitário mais elevado;
decidiram criar um instituto universitário europeu e definir as condições segundo as quais ele deve funcionar