DL 68/96
  Artigo 1.º
O artigo 1410.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 1410.º 
[...] 
1 - O comproprietário a quem se não dê conhecimento da venda ou da dação em cumprimento tem o direito de haver para si a quota alienada, contanto que o requeira dentro do prazo de seis meses, a contar da data em que teve conhecimento dos elementos essenciais da alienação, e deposite o preço devido nos 15 dias seguintes à propositura da acção. 
2 - ...» 

Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
O presente decreto-lei entra em vigor simultaneamente com o Decreto-Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro. 

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Maio de 1996. - António Manuel de Oliveira Guterres - José Manuel de Matos Fernandes. 
Promulgado em 16 de Maio de 1996. 
Publique-se. 
O Presidente da República, JORGE SAMPAIO. 
Referendado em 20 de Maio de 1996. 
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.