(Presunção) 
1. A paternidade presume-se: 
a) Quando o filho houver sido reputado e tratado como tal pelo pretenso pai e reputado como filho também pelo público; 
b) Quando exista carta ou outro escrito no qual o pretenso pai declare inequivocamente a sua paternidade; 
c) Quando, durante o período legal da concepção, tenha existido comunhão duradoura de vida em condições análogas às dos cônjuges ou concubinato duradouro entre a mãe e o pretenso pai; 
d) Quando o pretenso pai tenha seduzido a mãe, no período legal da concepção, se esta era virgem e menor no momento em que foi seduzida, ou se o consentimento dela foi obtido por meio de promessa de casamento, abuso de confiança ou abuso de autoridade. 
2. A presunção considera-se ilidida quando existam dúvidas sérias sobre a paternidade do investigado. 
