(Escusa da tutela) 
1. Podem escusar-se da tutela: 
a) O Presidente da República e os membros do Governo; 
b) Os bispos e sacerdotes que tenham cura de almas, bem como os religiosos que vivam em comunidade; 
c) Os militares em serviço activo; 
d) Os que residam fora da comarca onde o menor tem a maior parte dos bens, salvo se a tutela compreender apenas a regência da pessoa do menor, ou os bens deste forem de reduzido valor; 
e) Os que tiverem mais de três descendentes a seu cargo; 
f) Os que exerçam outra tutela ou curatela; 
g) Os que tenham mais de sessenta e cinco anos; 
h) Os que não sejam parentes ou afins em linha recta do menor, ou seus colaterais até ao quarto grau; 
i) Os que, em virtude de doença, ocupações profissionais absorventes ou carência de meios económicos, não possam exercer a tutela sem grave incómodo ou prejuízo.
2. ...