(Filhos concebidos depois de finda a coabitação) 
1. Cessa a presunção de paternidade se o nascimento do filho ocorrer passados trezentos dias depois de finda a coabitação dos cônjuges, nos termos do número seguinte. 
2. Considera-se finda a coabitação dos cônjuges: 
a) Na data da primeira conferência, tratando-se de divórcio ou de separação por mútuo consentimento; 
b) Na data da citação do réu para a acção de divórcio ou separação litigiosos, ou na data que a sentença fixar como a da cessação da coabitação; 
c) Na data em que deixou de haver notícias do marido, conforme decisão proferida em acção de nomeação de curador provisório, justificação de ausência ou declaração de morte presumida. 
