(Tentativa de conciliação; conversão do divórcio litigioso em divórcio por mútuo consentimento) 
1. No processo de divórcio haverá sempre uma tentativa de conciliação dos cônjuges. 
2. Se, no processo de divórcio litigioso, a tentativa de conciliação não resultar, o juiz procurará obter o acordo dos cônjuges para o divórcio por mútuo consentimento; obtido o acordo ou tendo os cônjuges, em qualquer altura do processo, optado por essa modalidade do divórcio, seguir-se-ão os termos do processo de divórcio por mútuo consentimento, com as necessárias adaptações. 
