(Casos de caducidade) 
1. O contrato de locação caduca: 
a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido por lei; 
b) Verificando-se a condição a que as partes o subordinaram, ou tornando-se certo que não pode verificar-se, conforme a condição seja resolutiva ou suspensiva; 
c) Quando cesse o direito ou findem os poderes legais de administração com base nos quais o contrato foi celebrado; 
d) Por morte do locatário ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta, salvo convenção escrita em contrário; 
e) Pela perda da coisa locada; 
f) No caso de expropriação por utilidade pública, a não ser que a expropriação se compadeça com a subsistência do contrato. 
2. No caso previsto na alínea c) do número precedente, manter-se-á a posição do locatário, com actualização de renda nos termos legais, se assim for requerido.
