________________

1355 N.o 127 — 31-5-1996 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
centando o seu n.o 2 que tais acções «não terão segui- mento após os articulados sem se comprovar a sua inscrição».
Este normativo tem originado indesejáveis paragens na marcha dos processos, o que sucede nos casos em que, ordenado pelo juiz o registo da acção, o conservador o recusa com o fundamento de que a acção não é registável.
Aí, documentada nos autos a recusa, são frequentes as situações em que o juiz mantém o seu primitivo des- pacho, com o que se gera, ou pode gerar, um óbice intransponível ao reatamento da lide.
Deste modo, na esteira de jurisprudência que cres- centemente se estabiliza nos tribunais superiores, enten- de-se conveniente esclarecer que a acção segue os seus trâmites havendo recusa do registo, independentemente da impugnação pelo requerente do despacho do con- servador.
Assim, nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
É aditado ao artigo 3.o do Código do Registo Predial, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 224/84, de 6 de Julho, um n.o 3, com a seguinte redacção:
«Artigo 3..o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — Sem prejuízo da impugnação do despacho do conservador, se o registo for recusado com fundamento em que a acção a ele não está sujeita, a recusa faz cessar a suspensão da instância a que se refere o número anterior.»
Artigo 2.o
O presente decreto-lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Maio de 1996. — António Manuel de Oliveira Guter- res — José Manuel de Matos Fernandes.
Promulgado em 16 de Maio de 1996. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
Assim, nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
O artigo 1410.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1410.o
[. . .]
1 — O comproprietário a quem se não dê conheci- mento da venda ou da dação em cumprimento tem o direito de haver para si a quota alienada, contanto que o requeira dentro do prazo de seis meses, a contar da data em que teve conhecimento dos elementos essenciais da alienação, e deposite o preço devido nos 15 dias seguintes à propositura da acção.
2—.........................................»
Artigo 2.o
O presente decreto-lei entra em vigor simultanea- mente com o Decreto-Lei n.o 329-A/95, de 12 de Dezembro.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Maio de 1996. — António Manuel de Oliveira Guter- res — José Manuel de Matos Fernandes.
Promulgado em 16 de Maio de 1996. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
S
AMPAIO
.
Referendado em 20 de Maio de 1996. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
Decreto-Lei n.o 69/96
de 31 de Maio
A evolução da avicultura como actividade de pro- S
AMPAIO
.
dução animal de características industriais, o auto-abas- tecimento nacional em produtos avícolas e a integração Referendado em 20 de Maio de 1996. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
de Portugal na União Europeia vieram criar situações que necessitam, dentro de uma nova filosofia produtiva e económica, de uma nova regulamentação, que permita conciliar os aspectos produtivos e económicos, preser- Decreto-Lei n.o 68/96
vando a saúde animal, a defesa da saúde pública e do meio ambiente. de 31 de Maio
Assim, torna-se necessário proceder à actualização O Decreto-Lei n.o 329-A/95, de 12 de Dezembro, que introduziu alterações ao Código de Processo Civil, abo- liu genericamente o despacho liminar.
da legislação do sector avícola.
Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte: Daqui resulta a necessidade de adequar ao novo regime o que, sobre o prazo de depósito do preço nas
Artigo 1.o acções de preferência, estabelece o n.o 1 do artigo 1410.o do Código Civil, uma vez que se elimina, como marco
Objectivos e definições
temporal de referência, o prazo posterior «ao despacho
1 — O presente diploma visa regulamentar as acti- que ordene a citação dos réus».
vidades avícolas definidas no artigo 2.o, que têm por