Lei 47/98
  Artigo 1.º
Os artigos 1775.º, n.º 1, e 1781.º, alíneas a), b), c) e d), do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 1775.º 
Requisitos 
1 - O divórcio por mútuo consentimento pode ser requerido pelos cônjuges a todo o tempo. 
2 - ... 
3 - ... 
Artigo 1781.º 
Ruptura da vida em comum 
São ainda fundamento do divórcio litigioso: 
a) A separação de facto por três anos consecutivos; 
b) A separação de facto por um ano se o divórcio for requerido por um dos cônjuges sem oposição do outro; 
c) A alteração das faculdades mentais do outro cônjuge, quando dure há mais de três anos e, pela sua gravidade, comprometa a possibilidade de vida em comum; 
d) A ausência, sem que do ausente haja notícias, por tempo não inferior a dois anos.» 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
É eliminado o artigo 1784.º do Código Civil. 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe) 

Aprovada em 29 de Junho de 1998. 
O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos. 
Promulgada em 28 de Julho de 1998. 
Publique-se. 
O Presidente da República, JORGE SAMPAIO. 
Referendada em 30 de Julho de 1998. 
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.