________________

3560 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
2 — As fundações podem ser extintas pela entidade competente para o reconhecimento:
a) Quando o seu fim se tenha esgotado ou se haja tor- nado impossível;
b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição;
c) Quando não tiverem desenvolvido qualquer atividade relevante nos três anos precedentes.
3 — As fundações podem ainda ser extintas por decisão judicial, em ação intentada pelo Ministério Público ou pela entidade competente para o reconhecimento:
a) Quando o seu fim seja sistematicamente prosseguido por meios ilícitos ou imorais;
b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.
Artigo 36.o
Declaração da extinção Quando ocorra alguma das causas extintivas previstas no n.o 1 do artigo anterior, a administração da fundação comunica o facto à entidade competente para o reconhe- cimento, a fim de esta declarar a extinção.
Artigo 37.o
Efeitos da extinção 1 — A extinção da fundação desencadeia a abertura do processo de liquidação do seu património, competindo à entidade competente para o reconhecimento tomar as providências que julgue convenientes.
2 — Na falta de providências especiais em contrário, é aplicável o disposto no artigo 184.o do Código Civil.
Artigo 38.o
Pedidos de modificação de estatutos, transformação e extinção
1 — Os pedidos de autorização de modificação de es- tatutos, transformação e extinção de fundações privadas são efetuados exclusivamente através do preenchimento do formulário eletrónico adequado e de acordo com as indicações constantes do portal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.
2 — Os pedidos de autorização de modificação de esta- tutos e transformação da fundação são instruídos com os seguintes elementos:
a) Cópia dos estatutos vigentes à data; b) Cópia do regulamento interno, se existir; c) Cópia da ata da reunião em que tenha sido deliberada a proposta de modificação de estatutos ou de transformação da fundação;
d) Memorando descritivo dos motivos que conduziram à deliberação de proposta de modificação estatutária ou de transformação da fundação.
3 — O pedido de declaração de extinção é instruído com os seguintes elementos:
a) Cópia dos estatutos vigentes à data; b) Cópia do regulamento interno, se existir; c) Cópia da ata da reunião em que tenha sido deliberada a proposta de declaração de extinção da fundação;
d) Documentação comprovativa da atividade desenvol- vida pela fundação durante a sua existência;
e) Comprovativo do cumprimento pela fundação de todas as obrigações legais, nomeadamente fiscais e con- tributivas, a que tais entes estão adstritos;
f) Relatório descritivo da evolução e situação patrimo- nial atual da fundação.
4 — As decisões finais são tomadas no prazo máximo de 60 dias a contar da entrada dos pedidos.
CAPÍTULO II
Regimes especiais
SECÇÃO I
Fundações de solidariedade social
Artigo 39.o
Natureza, objeto e regime aplicável 1 — As fundações de solidariedade social são funda- ções privadas constituídas como instituições particulares de solidariedade social e prosseguem, designadamente, algum dos objetivos enunciados nas alíneas a), e), g), j), r), t), v), w) e x) do n.o 2 do artigo 3.o
2 — Às fundações de solidariedade social é aplicável o disposto no capítulo anterior, com as especificidades constantes da presente secção.
3 — Aplica -se às fundações de solidariedade social o Estatuto das Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS), aprovado pelo Decreto -Lei n.o 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro.
4 — As fundações de solidariedade social estão também sujeitas, consoante os casos, ao Regulamento de Registo das Instituições Particulares de Solidariedade Social do Âmbito da Ação Social do Sistema de Segurança Social e ao Regulamento do Registo das Instituições Particulares de Solidariedade do Âmbito do Ministério da Educação, previstos no artigo 7.o do Decreto -Lei n.o 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro, e aprova- dos, respetivamente, pela Portaria n.o 139/2007, de 29 de janeiro, e pela Portaria n.o 860/91, de 20 de agosto.
5 — Às fundações de solidariedade social com fins principais ou exclusivos de promoção e proteção da saúde é ainda aplicável o disposto na Portaria n.o 466/86, de 25 de agosto.
Artigo 40.o
Reconhecimento 1 — O reconhecimento das fundações de solidariedade social é da competência do Primeiro -Ministro, com a fa- culdade de delegação.
2 — O procedimento de reconhecimento inicia -se com um pedido apresentado, para esse efeito, nos serviços competentes do Ministério da Solidariedade e Segurança Social.
3 — O pedido de reconhecimento é instruído com os elementos referidos no artigo 22.o
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3561
4 — No prazo de 45 dias, os serviços competentes do Ministério da Solidariedade e Segurança Social emitem parecer sobre o pedido de reconhecimento.
5 — No caso das fundações de solidariedade social com fins principais ou exclusivos de promoção e proteção da saúde e das fundações de solidariedade social do âmbito do Ministério da Educação, é ainda emitido parecer vinculativo, no prazo de 15 dias, pelos serviços competentes do Minis- tério da Saúde ou do Ministério da Educação e da Ciência, consoante os casos, que o remetem aos serviços compe- tentes do Ministério da Solidariedade e Segurança Social. 6 — No prazo de 45 dias ou, tratando -se de fundações de solidariedade social com fins principais ou exclusivos de pro- moção e proteção da saúde ou de fundações de solidariedade social do âmbito do Ministério da Educação, de 60 dias a contar da apresentação do pedido de reconhecimento, os serviços competentes do Ministério da Solidariedade e Segurança Social remetem para a entidade competente para o reconhecimento o respetivo processo, acompanhado de parecer definitivo. 7 — Os pareceres referidos nos números anteriores são obrigatórios e vinculativos para a entidade competente para o reconhecimento, constituindo a sua falta fundamento de recusa do reconhecimento.
Artigo 41.o
Acompanhamento e fiscalização A entidade competente para o reconhecimento, os ser- viços competentes do Ministério da Solidariedade e Se- gurança Social e a Inspeção -Geral de Finanças podem ordenar a realização de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias às fundações de solidariedade social.
SECÇÃO II
Fundações de cooperação para o desenvolvimento
Artigo 42.o
Natureza, objeto e regime aplicável 1 — As fundações de cooperação para o desenvolvi- mento são fundações privadas e prosseguem algum dos objetivos enunciados na Lei n.o 66/98, de 14 de outubro.
2 — Às fundações de cooperação para o desenvolvi- mento é aplicável o disposto no capítulo anterior, com as especificidades da presente secção.
3 — Aplica -se às fundações de cooperação para o desen- volvimento o Estatuto das Organizações Não Governa- mentais de Cooperação para o Desenvolvimento (ONGD), definido pela Lei n.o 66/98, de 14 de outubro.
Artigo 43.o
Reconhecimento 1 — O reconhecimento das fundações de cooperação para o desenvolvimento é da competência do Primeiro- -Ministro, com a faculdade de delegação.
2 — O procedimento de reconhecimento inicia -se com um pedido apresentado, para esse efeito, nos serviços com- petentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros.
3 — O pedido de reconhecimento é instruído com os elementos referidos no artigo 22.o, bem como com os seguintes elementos:
a) Ato constitutivo; b) Estatutos;
c) Plano de atividades para o ano em curso; d) Meios de financiamento.
4 — Os serviços competentes do Ministério dos Ne- gócios Estrangeiros emitem parecer sobre o pedido de reconhecimento e remetem -no junto com o processo para a entidade competente para o reconhecimento, no prazo de 45 dias a contar da data de apresentação do pedido de reconhecimento.
5 — O parecer referido no número anterior é obrigatório e vinculativo para a entidade competente para o reconhe- cimento, constituindo a sua falta fundamento da recusa do reconhecimento.
Artigo 44.o
Acompanhamento e fiscalização A entidade competente para o reconhecimento, os servi- ços competentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros e a Inspeção -Geral de Finanças podem ordenar a realização de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias às fun- dações de cooperação para o desenvolvimento.
SECÇÃO III
Fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados
Artigo 45.o
Natureza, objeto e regime aplicável 1 — As fundações instituídas para a criação de esta- belecimentos de ensino superior privados são fundações privadas e prosseguem algum dos objetivos enunciados no artigo 2.o da Lei n.o 62/2007, de 10 de setembro.
2 — Às fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados é aplicável o disposto no capítulo anterior, com as especificidades da presente secção.
3 — Aplica -se às fundações para a criação de estabe- lecimentos de ensino superior privados o regime jurídico das instituições de ensino superior, aprovado pela Lei n.o 62/2007, de 10 de setembro.
Artigo 46.o
Reconhecimento 1 — O reconhecimento das fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados é da competência do Primeiro -Ministro, com a faculdade de delegação.
2 — O procedimento de reconhecimento inicia -se com um pedido apresentado, para esse efeito, nos serviços com- petentes do Ministério da Educação e Ciência.
3 — O pedido de reconhecimento é instruído com os elementos referidos no artigo 22.o
4 — Os serviços competentes do Ministério da Edu- cação e Ciência emitem parecer sobre o pedido de reco- nhecimento e remetem -no junto com o processo para a entidade competente para o reconhecimento, no prazo de 180 dias a contar da data de apresentação do pedido de reconhecimento.
5 — O parecer referido no número anterior é obrigatório e vinculativo para a entidade competente para o reconhe- cimento, constituindo a sua falta fundamento de recusa do reconhecimento.
________________
________________

3562 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
Artigo 47.o
Acompanhamento e fiscalização
A entidade competente para o reconhecimento, os ser- viços competentes do Ministério da Educação e Ciência e a Inspeção -Geral de Finanças podem ordenar a realiza- ção de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias às fundações para a criação de estabelecimentos de ensino superior privados.
TÍTULO III
Fundações públicas
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 48.o
Princípios
As fundações públicas, de direito público ou de direito privado, estão sujeitas:
a) Aos princípios constitucionais de direito adminis- trativo;
b) Aos princípios gerais da atividade administrativa; c) Ao regime de impedimentos e suspeições dos titu- lares dos órgãos e agentes da Administração, incluindo as incompatibilidades previstas nos artigos 78.o e 79.o do Estatuto da Aposentação;
d) Às regras da contratação pública; e e) Aos princípios da publicidade, da concorrência e da não discriminação em matéria de recrutamento de pessoal.
Artigo 49.o
Natureza e objeto
1 — As fundações públicas são pessoas coletivas de direito público, sem fim lucrativo, dotadas de órgãos e património próprio e de autonomia administrativa e fi- nanceira.
2 — As fundações públicas podem ter por fim a promo- ção de quaisquer interesses públicos de natureza social, cultural, artística ou outra semelhante.
Artigo 50.o
Criação e ato constitutivo
1 — As fundações públicas só podem ser criadas pelo Estado, pelas Regiões Autónomas ou pelos municípios, isolada ou conjuntamente.
2 — As fundações públicas estaduais ou regionais são instituídas por diploma legislativo.
3 — As fundações públicas municipais são instituídas por deliberação da assembleia municipal, aplicando -se, com as necessárias adaptações, o disposto quanto à criação de empresas de âmbito municipal no regime jurídico do setor empresarial local, aprovado pela Lei n.o 53 -F/2006, de 29 de dezembro, alterada pelas Leis n.os 67 -A/2007, de 31 de dezembro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro.
Artigo 51.o
Estatutos 1 — Os estatutos das fundações públicas são aprovados no ato constitutivo da fundação e regulam os seguintes aspetos:
a) Nome, sede, atribuições, objeto e destinatários da fundação;
b) Dotação financeira inicial e modo de financiamento da fundação;
c) Órgãos, sua competência, organização e funciona- mento;
d) Ministério da tutela, no caso das fundações estaduais.
2 — As fundações públicas não podem exercer ativida- des fora das suas atribuições nem dedicar os seus recursos a finalidades diversas das que lhe tenham sido cometidas.
Artigo 52.o
Regime jurídico 1 — As fundações públicas regem -se pelas normas cons- tantes da presente lei -quadro e demais legislação aplicável às pessoas coletivas públicas, bem como pelos respetivos estatutos e regulamentos internos.
2 — São, designadamente, aplicáveis às fundações públicas, quaisquer que sejam as particularidades dos seus estatutos e do seu regime de gestão:
a) O Código do Procedimento Administrativo, no que respeita à atividade de gestão pública, envolvendo o exer- cício de poderes de autoridade, a gestão da função pública ou do domínio público, ou a aplicação de outros regimes jurídico -administrativos;
b) O regime jurídico aplicável aos trabalhadores que exercem funções públicas;
c) O regime da administração financeira e patrimonial do Estado;
d) O regime da realização de despesas públicas e da contratação pública;
e) O regime das incompatibilidades de cargos públicos; f) O regime da responsabilidade civil do Estado; g) As leis do contencioso administrativo, quando estejam em causa atos e contratos de natureza administrativa;
h) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tri- bunal de Contas e da Inspeção -Geral de Finanças.
Artigo 53.o
Órgãos e serviços 1 — As fundações públicas estaduais organizam -se e dispõem de serviços nos termos e condições previstos na lei quadro dos institutos públicos.
2 — Às fundações públicas regionais e locais aplica -se o disposto na lei quadro dos institutos públicos, com as necessárias adaptações e com as seguintes especificidades: a) O conselho diretivo é o órgão responsável pela defini- ção, orientação e execução das linhas gerais de atuação da fundação, bem como pela direção dos respetivos serviços, em conformidade com a lei e com as orientações dos órgãos regionais ou locais, consoante os casos;
b) Os membros do conselho diretivo são designados pelos órgãos executivos regionais ou locais, consoante os casos;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3563
c) O despacho de designação dos membros do conselho diretivo, devidamente fundamentado, é publicado, con- soante os casos, no Jornal Oficial da Região Autónoma respetiva ou no boletim municipal respetivo, juntamente com uma nota relativa ao currículo académico e profis- sional dos designados;
d) Compete ao conselho diretivo, no âmbito da orien- tação e gestão da fundação, elaborar pareceres, estudos e informações que lhe sejam solicitados pelo Governo Regional ou pela câmara municipal, consoante os casos; e) Compete ao presidente do conselho diretivo assegurar as relações com os órgãos de tutela, os órgãos regionais, os órgãos locais e demais organismos públicos;
f) O fiscal único é nomeado de entre revisores oficiais de contas ou sociedades de revisores oficiais de contas; g) O mandato do fiscal único tem a duração de cinco anos e é renovável uma única vez.
Artigo 54.o
Gestão económico -financeira As fundações públicas ficam sujeitas ao regime de ges- tão económico -financeira e patrimonial previsto na lei quadro dos institutos públicos.
Artigo 55.o
Acompanhamento, avaliação de desempenho e fiscalização 1 — As fundações públicas estaduais estão sujeitas aos poderes de superintendência e de tutela da entidade ins- tituidora, nos termos e condições previstos na lei quadro dos institutos públicos.
2 — O poder de superintendência e de tutela adminis- trativa nas fundações públicas estaduais é exercido pela entidade pública que mais contribua para o seu financia- mento ou que tenha o direito de designar ou destituir o maior número de titulares de órgãos de administração ou de fiscalização.
3 — Verificando -se uma igualdade de contributos para o financiamento de uma fundação ou uma igualdade quanto ao maior número de direitos de designação ou de destitui- ção, os poderes referidos no número anterior são exercidos conjuntamente pelas entidades públicas que se encontrem em igualdade de circunstâncias.
4 — A entidade instituidora e a Inspeção -Geral de Finanças podem ordenar a realização de inquéritos, sin- dicâncias, inspeções e auditorias às fundações públicas estaduais e regionais.
5 — A entidade instituidora, a Direção -Geral das Autar- quias Locais e a Inspeção -Geral de Finanças podem orde- nar a realização de inquéritos, sindicâncias, inspeções e auditorias às fundações públicas locais.
Artigo 56.o
Reestruturação, fusão e extinção 1 — As fundações públicas devem ser extintas: a) Quando tenha decorrido o prazo pelo qual tenham sido criadas;
b) Quando tenham sido alcançados os fins para os quais tenham sido criadas, ou se tenha tornado impossível a sua prossecução;
c) Quando se verifique não subsistirem as razões que ditaram o seu reconhecimento;
d) Quando o Estado, a Região Autónoma ou a autar- quia local tiverem de cumprir obrigações assumidas pelos órgãos da fundação para as quais o respetivo património se revele insuficiente.
2 — Em caso de extinção, é acautelada, sempre que possível, a transferência do património da fundação pública para entidades públicas que prossigam fins análogos.
CAPÍTULO II
Fundações públicas de direito privado
Artigo 57.o
Regime aplicável 1 — O Estado, as Regiões Autónomas, as autarquias locais, as outras pessoas coletivas da administração autó- noma e as demais pessoas coletivas públicas estão impe- didos de criar ou participar em novas fundações públicas de direito privado.
2 — Às fundações públicas de direito privado já criadas e reconhecidas é aplicável o disposto no capítulo anterior, com as especificidades do presente capítulo.
Artigo 58.o
Estatuto dos membros dos órgãos da fundação 1 — Os titulares dos órgãos de qualquer pessoa coletiva pública que forem designados para exercer em acumulação cargos de administração em fundações criadas ou patro- cinadas pela mesma entidade pública não podem receber qualquer remuneração ou suplemento remuneratório pelo cargo ou cargos acumulados, seja a que título for.
2 — É vedado aos membros dos órgãos de adminis- tração:
a) O exercício de quaisquer outras atividades, tempo- rárias ou permanentes, remuneradas ou não, na fundação que administrem ou em entidades por ela apoiadas ou dominadas;
b) A celebração, durante o exercício dos respetivos man- datos, de quaisquer contratos de trabalho ou de prestação de serviços com a fundação que administrem ou com as entidades por ela apoiadas ou dominadas que hajam de vigorar após a cessação das suas funções.
3 — Os membros de órgãos de administração devem declarar -se impedidos de tomar parte em deliberações quando nelas tenham interesse, por si, como representantes ou como gestores de negócios de outra pessoa, ou ainda quando tal suceda em relação ao seu cônjuge, unido de facto, parente ou afim em linha reta ou até ao 2.o grau em linha colateral ou em relação a pessoa com quem vivam em economia comum.
4 — Não podem receber benefícios de uma fundação pública de direito privado as seguintes empresas:
a) Aquelas cujo capital seja detido numa percentagem superior a 10 % por um ou mais membros de órgãos de administração da fundação em causa ou pelos seus côn- juges, unidos de facto, parentes ou afins em linha reta ou até ao 2.o grau em linha colateral ou em relação a pessoa com quem vivam em economia comum;
b) Aquelas em cujo capital um membro do órgão de administração da fundação em causa ou o seu cônjuge,
________________
________________

3564 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
unido de facto, parente ou afim em linha reta ou até ao 2.o grau em linha colateral ou em relação a pessoa com quem vivam em economia comum detenha, direta ou indire- tamente, por si ou com os familiares referidos na alínea anterior, uma percentagem não inferior a 10 %;
c) Aquelas cujo capital seja detido numa percentagem superior a 10 % pela própria fundação.
5 — Os membros do órgão de administração não podem exercer funções por mais de 10 anos.
6 — O disposto nos números anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, aos membros dos órgãos de direção ou de fiscalização.
7 — Aos membros dos órgãos da fundação é aplicável o regime definido na presente lei -quadro e, subsidiariamente, o regime constante da lei quadro dos institutos públicos.
Artigo 59.o
Regime sancionatório 1 — A violação do disposto no n.o 5 do artigo anterior importa a caducidade do mandato em curso, a declarar pela entidade competente para o reconhecimento.
2 — A violação do disposto nos n.os 2 a 4 do artigo ante- rior determina:
a) A nulidade das deliberações e demais atos ou con- tratos;
b) A demissão do membro do órgão que se encontre impedido ou em situação de incompatibilidade;
c) A inibição do membro do órgão que se encontre impe- dido ou em situação de incompatibilidade para o exercício de funções em órgãos de administração, de direção ou de fiscalização em fundações públicas de direito privado por um período de cinco anos.
3 — A demissão e a inibição referidas no número ante- rior implicam a obrigação de restituir com juros de mora as importâncias indevidamente recebidas e não dão lugar a qualquer indemnização ou compensação.
Artigo 60.o
Publicidade 1 — No prazo de 30 dias, são comunicadas à Presidência do Conselho de Ministros e enviadas no mesmo prazo para publicação no Diário da República, devendo ainda ser publicadas em dois jornais diários de circulação nacional, ou num desses e num jornal local que abranja o município em que se localize a sede da fundação, as alterações aos estatutos, a atribuição de fim ou fins diferentes, as decisões de fusão ou extinção, as modificações ou ampliações das entidades que concedem apoios financeiros e as alterações na composição dos órgãos sociais.
2 — O disposto no número anterior aplica -se à publica- ção obrigatória do relatório e contas anual, acompanhado do parecer do conselho fiscal ou auditor oficial, nos termos legalmente exigidos para as sociedades anónimas.
Artigo 61.o
Destino dos bens em caso de extinção 1 — Em caso de extinção de fundação pública de direito privado, o património remanescente após liquidação re- verte para a pessoa coletiva de direito público que a tenha criado ou, tendo havido várias, para todas, na medida do
seu contributo para o património inicial da fundação ou do número de membros dos órgãos de administração, de direção ou de fiscalização da fundação que podia designar. 2 — Se a fundação pública de direito privado tiver instituidores particulares, a parte do património que lhes corresponderia em caso de extinção segue o disposto no artigo 12.o
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DO MAR, DO AMBIENTE E DO ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
Portaria n.o 209/2012
de 9 de julho O Decreto -Lei n.o 382/99, de 22 de setembro, estabelece as normas e os critérios para a delimitação de perímetros de proteção de captações de águas subterrâneas destinadas ao abastecimento público, com a finalidade de proteger a qualidade das águas dessas captações.
Os perímetros de proteção visam prevenir, reduzir e con- trolar a poluição das águas subterrâneas, nomeadamente por infiltração de águas pluviais lixiviantes e de águas excedentes de rega e de lavagens, potenciar os processos naturais de diluição e de autodepuração, prevenir, reduzir e controlar as descargas acidentais de poluentes e, por úl- timo, proporcionar a criação de sistemas de aviso e alerta para a proteção dos sistemas de abastecimento de água proveniente de captações subterrâneas, em situações de poluição acidental destas águas.
Todas as captações de água subterrânea destinadas ao abastecimento público de água para consumo humano, bem como a delimitação dos respetivos perímetros de proteção, estão sujeitas às regras estabelecidas no mencionado Decreto- -Lei n.o 382/99, de 22 de setembro, bem como ao disposto no artigo 37.o da Lei da Água, aprovada pela Lei n.o 58/2005, de 29 de dezembro, e na Portaria n.o 702/2009, de 6 de julho. Na sequência de um estudo apresentado pela empresa Águas do Norte Alentejano, S. A., a Administração da Região Hidrográfica do Tejo, I. P., organismo competente à época, elaborou, ao abrigo do n.o 2 do artigo 4.o do Decreto- -Lei n.o 382/99, de 22 de setembro, uma proposta de de- limitação e respetivos condicionamentos dos perímetros de proteção para as captações nos polos de captação de «Olhos de Água», «Vale de Vilão», «Velada», «Vilar da Mó», «Assumar», «Chão da Velha», «Amieira do Tejo», «Foros do Arrão», «Falagueira/Monte Claro», «Aldeia Velha», «Ervedal», «Figueira e Barros» e «Maranhão», nos concelhos de Nisa, Gavião, Marvão, Portalegre, Avis, Ponte de Sor e Chamusca.
Compete, agora, ao Governo aprovar as referidas zonas de proteção. Assim: Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Am- biente e do Ordenamento do Território, ao abrigo do dis- posto no n.o 1 do artigo 4.o do Decreto -Lei n.o 382/99, de 22 de setembro, na redação conferida pelo Decreto -Lei n.o 226 -A/2007, de 31 de maio, o seguinte:
Artigo 1.o
Delimitação de perímetros de proteção 1 — É aprovada a delimitação dos perímetros de pro- teção das seguintes captações localizadas nos concelhos