________________

3550 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.o 100/2012
de 9 de julho
O Presidente da República decreta, nos termos do ar- tigo 135.o, alínea a), da Constituição, o seguinte:
É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro ple- nipotenciário de 1.a classe António Maria Vieira Botelho de Sousa, como Embaixador de Portugal não residente no Reino do Bahrein.
Assinado em 20 de junho de 2012. Publique -se. O Presidente da República, A
NÍBAL
Decreto do Presidente da República n.o 103/2012
de 9 de julho O Presidente da República decreta, nos termos do ar- tigo 135.o, alínea a), da Constituição, o seguinte:
É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro ple- nipotenciário de 1.a classe António Manuel Ricoca Freire para o cargo de Embaixador de Portugal em Pretória.
Assinado em 28 de junho de 2012. Publique-se. O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
. Referendado em 5 de julho de 2012.
C
AVACO
S
ILVA
.
O Primeiro-Ministro, Pedro Passos Coelho. — Pelo Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Luís Mi- Referendado em 2 de julho de 2012. O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. — O Minis-
guel Gubert Morais Leitão, Secretário de Estado Adjunto e dos Assuntos Europeus.
tro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Paulo Sacadura Cabral Portas.
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Decreto do Presidente da República n.o 101/2012
Lei n.o 24/2012
de 9 de julho
de 9 de julho
O Presidente da República decreta, nos termos do ar-
Aprova a Lei -Quadro das Fundações e altera o Código Civil, tigo 135.o, alínea a), da Constituição, o seguinte:
aprovado pelo Decreto -Lei n.o 47 344, de 25 de novembro de 1966 É nomeado, sob proposta do Governo, o ministro ple- nipotenciário de 1.a classe António Maria Vieira Botelho de Sousa, como Embaixador de Portugal não residente na
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, o seguinte:
República do Iémen.
Artigo 1.o Assinado em 20 de junho de 2012.
Objeto Publique -se.
A presente lei aprova a lei -quadro das fundações e altera O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
.
o Código Civil, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 47 344, de 25 de novembro de 1966. Referendado em 27 de junho de 2012.
Artigo 2.o O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. — O Minis-
Aprovação da lei -quadro das fundações tro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Paulo Sacadura Cabral Portas.
É aprovada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a lei -quadro das fundações.
Decreto do Presidente da República n.o 102/2012
Artigo 3.o
Alteração ao Código Civil de 9 de julho
O Presidente da República decreta, nos termos do ar-
Os artigos 158.o, 162.o, 166.o, 168.o, 185.o, 188.o, 190.o, 191.o, 192.o, 193.o e 194.o do Código Civil, aprovado pelo Decreto- tigo 135.o, alínea a), da Constituição, o seguinte:
-Lei n.o 47 344, de 25 de novembro de 1966, passam a ter a É exonerado, sob proposta do Governo, o ministro ple-
seguinte redação: nipotenciário de 1.a classe António Manuel Ricoca Freire
«Artigo 158.o do cargo de Embaixador de Portugal na Guiné -Bissau.
[...] Assinado em 28 de junho de 2012.
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Publique -se.
O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
.
2 — As fundações referidas no artigo anterior adqui- rem personalidade jurídica pelo reconhecimento, o qual é individual e da competência da autoridade adminis- Referendado em 3 de julho de 2012.
trativa.
O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho. — Pelo Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Luís Mi-
Artigo 162.o
[...] guel Gubert Morais Leitão, Secretário de Estado Adjunto
Os estatutos da pessoa coletiva designam os respetivos e dos Assuntos Europeus.
órgãos, entre os quais um órgão colegial de administra-
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3551
ção constituído por um número ímpar de titulares, dos quais um será o presidente, e um órgão de fiscalização, que pode ser constituído por um fiscal único ou por um número ímpar de titulares, dos quais um será o presi- dente.
Artigo 166.o
Publicidade 1 — São aplicáveis às pessoas coletivas reguladas neste capítulo as disposições legais referentes às sociedades co- merciais, no tocante à publicação da respetiva constitui- ção, sede, estatutos, composição dos órgãos sociais e ainda relatórios e contas anuais, devidamente aprovados, bem como os pareceres dos respetivos órgãos de fiscalização. 2 — O ato de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem efeitos em relação a terceiros enquanto não forem publicados nos termos do número anterior.
Artigo 168.o
Forma e comunicação 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — (Revogado.)
Artigo 185.o
[...] 1 — As fundações visam a prossecução de fins de interesse social, podendo ser instituídas por ato entre vivos ou por testamento.
2 — (Anterior n.o 3.) 3 — (Anterior n.o 4.) 4 — Ao ato de instituição da fundação, quando conste de escritura pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações, é aplicável o disposto no artigo 166.o
Artigo 188.o
[...] 1 — O reconhecimento deve ser requerido pelo insti- tuidor, seus herdeiros ou executores testamentários, no prazo máximo de 180 dias a contar da data da institui- ção da fundação, ou ser oficiosamente promovido pela entidade competente.
2 — O reconhecimento importa a aquisição, pela fundação, dos bens e direitos que o ato de instituição lhe atribui.
3 — O reconhecimento pode ser negado: a) Se os fins da fundação não forem considerados de interesse social pela entidade competente, designa- damente se aproveitarem ao instituidor ou sua família ou a um universo restrito de beneficiários com eles relacionados;
b) Se o património afetado for insuficiente ou inade- quado, designadamente se estiver onerado com encargos que comprometam a realização dos fins estatutários ou se não gerar rendimentos suficientes para garantir a realização daqueles fins;
c) Se os estatutos apresentarem alguma desconfor- midade com a lei.
4 — A entidade competente para o reconhecimento promove a publicação no jornal oficial, a expensas da
fundação, da decisão de reconhecimento, do ato de ins- tituição e dos estatutos e suas alterações, sem o que tais atos não produzem efeitos em relação a terceiros.
5 — (Anterior n.o 3.)
Artigo 190.o
[...] 1 — Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a entidade competente para o reconheci- mento pode ampliar o fim da fundação, sempre que a rentabilização social dos meios disponíveis o aconselhe. 2 — A mesma entidade pode ainda, após as audições previstas no número anterior, atribuir à fundação um fim diferente:
a) [Anterior alínea a) do n.o 1.] b) [Anterior alínea b) do n.o 1.] c) [Anterior alínea c) do n.o 1.]
3 — (Anterior n.o 2.) 4 — Não há lugar à mudança do fim, se o ato de insti- tuição o proibir ou prescrever a extinção da fundação.
Artigo 191.o
[...] 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — As fundações só podem aceitar heranças a bene- fício de inventário.
Artigo 192.o
[...] 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) Com o encerramento do processo de insolvência, se não for admissível a continuidade da fundação.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição;
c) Quando não tiverem desenvolvido qualquer ativi- dade relevante nos três anos precedentes.
3 — As fundações podem ainda ser extintas por decisão judicial, em ação intentada pelo Ministé- rio Público ou pela entidade competente para o reconhecimento:
a) Quando o seu fim seja sistematicamente prosse- guido por meios ilícitos ou imorais;
b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.
Artigo 193.o
[...] Quando ocorra alguma das causas extintivas previstas no n.o 1 do artigo anterior, a administração da fundação
________________
________________

3552 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
comunica o facto à entidade competente para o reco- nhecimento, a fim de esta declarar a extinção.
Artigo 194.o
[...] 1 — A extinção da fundação desencadeia a abertura do processo de liquidação do seu património, compe- tindo à entidade competente para o reconhecimento tomar as providências que julgue convenientes.
2 — Na falta de providências especiais em contrário, é aplicável o disposto no artigo 184.o»
Artigo 4.o
Aditamento ao Código Civil É aditado ao Código Civil, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 47 344, de 25 de novembro de 1966, o artigo 190.o -A, com a seguinte redação:
«Artigo 190.o -A
Fusão Sob proposta das respetivas administrações, ou em alternativa à decisão referida no n.o 2 do artigo anterior, e após as audições previstas no n.o 1 do mesmo artigo, a entidade competente para o reconhecimento pode determinar a fusão de duas ou mais fundações, de fins análogos, contando que a tal não se oponha a vontade dos fundadores.»
Artigo 5.o
Alteração à Lei n.o 3/2004, de 15 de janeiro O artigo 3.o da Lei n.o 3/2004, de 15 de janeiro, alte- rada pela Lei n.o 51/2005, de 30 de agosto, pelo Decreto- -Lei n.o 200/2006, de 25 de outubro, pelo Decreto -Lei n.o 105/2007, de 3 de abril, pela Lei n.o 64 -A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto -Lei n.o 40/2011, de 22 de março, pela Resolução da Assembleia da República n.o 86/2011, de 11 de abril, pela Lei n.o 57/2011, de 28 de novembro, e pelo Decreto -Lei n.o 5/2012, de 17 de janeiro, passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 3.o 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 — As sociedades e as associações criadas como pessoas coletivas de direito privado pelo Estado, Regi- ões Autónomas ou autarquias locais não são abrangi- das pela presente lei, devendo essa criação ser sempre autorizada por diploma legal.»
Artigo 6.o
Normas transitórias e finais 1 — As alterações ao Código Civil e o disposto na lei- -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei, aplicam -se às fundações privadas já criadas, em processo de reconhecimento e reconhecidas, salvo na parte em que forem contrários à vontade do fundador, caso em que esta prevalece.
2 — O disposto na lei -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei, aplica -se às fundações públicas já criadas e reconhecidas.
3 — No prazo máximo de 60 dias após a entrada em vigor da presente lei, os serviços da entidade competente para o reconhecimento devem notificar os requerentes com pedidos pendentes de decisão das diligências necessárias ao cumprimento do novo regime decorrente da lei -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei.
4 — No prazo máximo de seis meses após a entrada em vigor da presente lei, as fundações privadas que possuam estatuto de utilidade pública, sob pena de caducidade do seu estatuto, e as fundações públicas ficam obrigadas a adequar a sua denominação, os seus estatutos e a respetiva orgânica ao disposto na lei -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei, sem prejuízo do disposto na parte final do n.o 1 e do número seguinte.
5 — A adequação dos estatutos das fundações atual- mente existentes, criadas por decreto -lei, ao disposto na lei -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei, efetua -se por decreto -lei, continuando as referidas fundações a reger -se, até à entrada em vigor deste diploma, pelos estatutos atualmente em vigor.
6 — O disposto na presente lei prevalece sobre os esta- tutos das fundações referidas no n.o 4 que, decorrido o prazo aí mencionado, não tenham sido revistos e adaptados, se necessário.
7 — No prazo máximo de seis meses após a entrada em vigor da presente lei, as fundações privadas e fun- dações públicas de direito privado que possuam estatuto de utilidade pública administrativamente atribuído ficam obrigadas a requerer a respetiva confirmação, sob pena da respetiva caducidade.
8 — Excetuam -se do disposto nos números anteriores as instituições de ensino superior públicas com autonomia reforçada a que se refere o capítulo
VI
do título
III
da Lei n.o 62/2007, de 10 de setembro, e a Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior, criada pelo Decreto -Lei n.o 369/2007, de 5 de novembro, às quais não se aplica a lei- -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei. 9 — Exceciona -se do disposto no n.o 1 do artigo 8.o da lei -quadro das fundações, aprovada em anexo à presente lei, a Fundação para a Ciência e Tecnologia, I. P., criada pelo Decreto -Lei n.o 152/2007, de 27 de abril.
Artigo 7.o
Norma revogatória São revogados os artigos 1.o e 2.o do Decreto -Lei n.o 284/2007, de 17 de agosto.
Aprovada em 18 de maio de 2012. A Presidente da Assembleia da República, Maria da Assunção A. Esteves.
Promulgada em 28 de junho de 2012.
Publique -se.
O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
.
Referendada em 27 de junho de 2012.
O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3553
ANEXO
(a que se refere o artigo 2.o)
Lei -Quadro das Fundações
TÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objeto 1 — A presente lei -quadro estabelece os princípios e as normas por que se regem as fundações.
2 — As normas constantes da presente lei -quadro são de aplicação imperativa e prevalecem sobre as normas especiais atualmente em vigor, salvo na medida em que o contrário resulte expressamente da presente lei -quadro.
Artigo 2.o
Âmbito de aplicação 1 — A presente lei -quadro é aplicável às fundações por- tuguesas e às fundações estrangeiras que desenvolvam os seus fins em território nacional, sem prejuízo do disposto quanto a estas no direito internacional aplicável, nomea- damente na Convenção Europeia sobre o Reconhecimento da Personalidade Jurídica das Organizações Internacionais não Governamentais, ratificada pelo Decreto do Presidente da República n.o 44/91, de 6 de setembro, e no artigo 5.o da presente lei -quadro, e com exclusão das fundações criadas por ato de direito derivado europeu.
2 — A presente lei -quadro é também aplicável às funda- ções de solidariedade social abrangidas pelo Estatuto das Instituições Particulares de Solidariedade Social, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro.
3 — As fundações instituídas por confissões religiosas são reguladas pela Lei da Liberdade Religiosa, aprovada pela Lei n.o 16/2001, de 22 de junho, e pelos artigos 10.o e seguintes da Concordata entre a República Portuguesa e a Santa Sé, ratificada pelo Decreto do Presidente da República n.o 80/2004, de 16 de novembro.
Artigo 3.o
Conceitos 1 — A fundação é uma pessoa coletiva, sem fim lu- crativo, dotada de um património suficiente e irrevoga- velmente afetado à prossecução de um fim de interesse social.
2 — São considerados fins de interesse social aqueles que se traduzem no benefício de uma ou mais categorias de pessoas distintas do fundador, seus parentes e afins, ou de pessoas ou entidades a ele ligadas por relações de amizade ou de negócios, designadamente:
a) A assistência a pessoas com deficiência; b) A assistência a refugiados e emigrantes; c) A assistência às vítimas de violência; d) A cooperação para o desenvolvimento; e) A educação e formação profissional dos cidadãos;
f) A preservação do património histórico, artístico ou cultural;
g) A prevenção e erradicação da pobreza; h) A promoção da cidadania e a proteção dos direitos do homem;
i) A promoção da cultura; j) A promoção da integração social e comunitária; k) A promoção da investigação científica e do desen- volvimento tecnológico;
l) A promoção das artes; m) A promoção de ações de apoio humanitário; n) A promoção do desporto ou do bem -estar físico; o) A promoção do diálogo europeu e internacional; p) A promoção do empreendedorismo, da inovação ou do desenvolvimento económico, social e cultural;
q) A promoção do emprego; r) A promoção e proteção da saúde e a prevenção e controlo da doença;
s) A proteção do ambiente ou do património natural; t) A proteção dos cidadãos na velhice e invalidez e em todas as situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho;
u) A proteção dos consumidores; v) A proteção e apoio à família; w) A proteção e apoio às crianças e jovens; x) A resolução dos problemas habitacionais das popu- lações;
y) O combate a qualquer forma de discriminação ilegal.
3 — Para efeitos da presente lei -quadro, consideram -se: a) «Instituição» ou «criação», a atribuição de meios patrimoniais à futura pessoa coletiva fundacional;
b) «Fundador» ou «instituidor», a entidade que realiza a atribuição de meios patrimoniais à futura pessoa coletiva fundacional;
c) «Apoio financeiro», todo e qualquer tipo de sub- venção, subsídio, benefício, auxílio, ajuda, patrocínio, indemnização, compensação, prestação, garantia, conces- são, cessão, pagamento, doação, participação ou vantagem financeira e qualquer outro apoio independentemente da sua natureza, designação e modalidade, temporário ou defi- nitivo, incluindo bens móveis, imóveis e outros direitos, que sejam concedidos pela administração direta ou indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras pessoas coletivas da administração autónoma e demais pessoas coletivas públicas;
d) «Rendimentos», os aumentos nos benefícios eco- nómicos durante o período contabilístico, na forma de influxos ou aumentos de ativos ou diminuições de passi- vos que resultem em aumentos nos fundos patrimoniais, que não sejam os relacionados com as contribuições dos fundadores nesses fundos.
Artigo 4.o
Tipos de fundações 1 — As fundações podem assumir um dos seguintes tipos:
a) «Fundações privadas», as fundações criadas por uma ou mais pessoas de direito privado, em conjunto ou não com pessoas coletivas públicas, desde que estas, isolada ou conjuntamente, não detenham sobre a fundação uma influência dominante;
________________
________________

3554 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
b) «Fundações públicas de direito público», as fundações criadas exclusivamente por pessoas coletivas públicas, bem como os fundos personalizados criados exclusivamente por pessoas coletivas públicas nos termos da lei quadro dos institutos públicos, aprovada pela Lei n.o 3/2004, de 15 de janeiro, alterada pela Lei n.o 51/2005, de 30 de agosto, pelo Decreto -Lei n.o 200/2006, de 25 de outubro, pelo Decreto- -Lei n.o 105/2007, de 3 de abril, pela Lei n.o 64 -A/2008, de 31 de dezembro, pelo Decreto -Lei n.o 40/2011, de 22 de março, pela Resolução da Assembleia da República n.o 86/2011, de 11 de abril, pela Lei n.o 57/2011, de 28 de novembro, e pelo Decreto -Lei n.o 5/2012, de 17 de janeiro, doravante designada por lei quadro dos institutos públicos;
c) «Fundações públicas de direito privado», as funda- ções criadas por uma ou mais pessoas coletivas públicas, em conjunto ou não com pessoas de direito privado, desde que aquelas, isolada ou conjuntamente, detenham uma influência dominante sobre a fundação.
2 — Considera -se existir «influência dominante» nos termos do número anterior sempre que exista:
a) A afetação exclusiva ou maioritária dos bens que integram o património financeiro inicial da fundação; ou b) Direito de designar ou destituir a maioria dos titulares do órgão de administração da fundação.
3 — Persistindo dúvidas sobre a natureza privada ou pública da fundação, prevalece a qualificação que resul- tar da pronúncia do Conselho Consultivo, nos termos da alínea c) do n.o 5 do artigo 13.o
Artigo 5.o
Fundações estrangeiras 1 — A fundação criada ao abrigo de uma lei diferente da portuguesa que pretenda prosseguir de forma estável em Portugal os seus fins deve ter uma representação per- manente em território português, conforme previsto na alínea b) do n.o 1 do artigo 4.o do Registo Nacional de Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 129/98, de 13 de maio.
2 — A abertura de representação permanente depende de prévia autorização da entidade competente para o reconhe- cimento e pressupõe a verificação dos requisitos constantes do artigo 22.o
3 — Às fundações abrangidas pela Convenção Euro- peia sobre o Reconhecimento da Personalidade Jurídica das Organizações Internacionais não Governamentais referida no n.o 1 do artigo 2.o aplica -se o regime nela previsto.
Artigo 6.o
Aquisição da personalidade jurídica 1 — As fundações adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento.
2 — O reconhecimento das fundações privadas é indi- vidual e compete ao Primeiro -Ministro, com a faculdade de delegação.
3 — O reconhecimento das fundações públicas resulta diretamente do ato da sua criação.
Artigo 7.o
Defesa do instituto fundacional 1 — As fundações devem aprovar e publicitar códigos de conduta que autorregulem boas práticas, nomeadamente sobre a participação estratégica dos destinatários da sua atividade, a transparência das suas contas, os conflitos de interesse, as incompatibilidades e a limitação à renovação dos seus órgãos, entre outras.
2 — É condição essencial do reconhecimento de qual- quer fundação que a disposição de bens ou valores a favor do seu património não seja um ato praticado em prejuízo dos credores.
3 — Previamente ao reconhecimento, os instituidores, os seus herdeiros ou os executores testamentários ou os administradores designados no ato de instituição declaram, em documento próprio e sob compromisso de honra, que não existem dúvidas ou litígios, ainda que potenciais, sobre os bens afetos à fundação.
4 — A existência de dúvidas ou litígios, ainda que potenciais, sobre os bens afetos à fundação faz incorrer os seus autores em responsabilidade criminal por falsas declarações e determina a revogação imediata do ato de reconhecimento.
5 — Em caso de impugnação pauliana, o reconheci- mento e todos os seus efeitos suspendem -se até ao termo do respetivo processo judicial.
6 — O reconhecimento é nulo, caso a impugnação pau- liana seja julgada procedente por sentença transitada em julgado.
Artigo 8.o
Registo 1 — A utilização do termo fundação na denominação de pessoas coletivas é exclusiva das entidades reconhecidas como fundações nos termos da presente lei -quadro.
2 — As fundações públicas utilizam obrigatoriamente os acrónimos «IP» ou «FP» no final da respetiva designação, consoante sejam de direito público ou de direito privado. 3 — As fundações portuguesas e as fundações estran- geiras que desenvolvam os seus fins em território nacional estão sujeitas a registo nos termos da lei.
4 — O registo referido no número anterior consta de uma base de dados única, mantida e disponibilizada para consulta pública pelo Instituto dos Registos e do Notariado, I. P. (IRN, I. P.).
5 — A concessão de apoios financeiros pela adminis- tração direta ou indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras pessoas coletivas da administração autónoma e demais pessoas coletivas públicas depende da indicação por parte da fundação do número de registo que lhe seja atribuído nos termos dos números anteriores.
Artigo 9.o
Transparência 1 — As fundações portuguesas e as fundações estran- geiras que exerçam a sua atividade em território nacional estão obrigadas a:
a) Comunicar aos serviços da Presidência do Conselho de Ministros a composição dos respetivos órgãos nos 30 dias seguintes à sua designação, modificação ou substi- tuição;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3555
b) Remeter aos serviços da Presidência do Conselho de Ministros cópia dos relatórios anuais de contas e de atividades, até 30 dias após a sua aprovação;
c) Submeter as contas a uma auditoria externa; d) Disponibilizar permanentemente na sua página da Internet a seguinte informação:
i) Cópia dos atos de instituição e de reconhecimento da fundação;
ii) Versão atualizada dos estatutos; iii) Cópia do ato de concessão do estatuto de utilidade pública, quando for o caso;
iv) Identificação dos instituidores; v) Composição atualizada dos órgãos sociais e data de início e termo do respetivo mandato;
vi) Identificação, anualizada, do número e natureza do vínculo dos colaboradores da fundação;
vii) Relatórios de gestão e contas e pareceres do órgão de fiscalização respeitantes aos últimos três anos;
viii) Relatórios de atividades respeitantes ao mesmo período;
ix) Relatório anual de auditoria externa, quando obri- gatório.
2 — Excetuam -se do disposto na alínea c) do número anterior as fundações cujos rendimentos anuais sejam in- feriores ao valor fixado por portaria dos membros do Go- verno responsáveis pelas finanças e pelo reconhecimento de fundações.
3 — No caso de fundações privadas com estatuto de utilidade pública e de fundações públicas, são ainda dis- ponibilizadas permanentemente na sua página da Internet as seguintes informações:
a) Descrição do património inicial e, quando for caso disso, do património afeto pela administração direta ou indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras pessoas da administração autónoma e demais pes- soas coletivas públicas;
b) Montante discriminado dos apoios financeiros recebi- dos nos últimos três anos da administração direta e indireta do Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais, outras pessoas coletivas da administração autónoma e demais pessoas coletivas públicas.
4 — O relatório anual de atividades e de contas deve conter informação clara e suficiente sobre os tipos e os montantes globais dos benefícios concedidos a terceiros e dos donativos ou dos subsídios recebidos, bem como sobre a gestão do património da fundação.
5 — A informação com caráter anual fica obrigatoria- mente disponível para o público a partir de 30 de abril do ano subsequente àquele a que diz respeito.
6 — As fundações privadas estão sujeitas ao regime declarativo previsto no Decreto -Lei n.o 8/2007, de 17 de janeiro, que cria a Informação Empresarial Simplificada (IES), alterado pelos Decretos -Leis n.os 116/2008, de 4 de julho, 69 -A/2009, de 24 de março, e 292/2009, de 13 de outubro, e ao regime de normalização contabilística para as entidades do setor não lucrativo, previsto no Decreto -Lei n.o 36 -A/2011, de 9 de março.
7 — As fundações públicas estão sujeitas ao regime de gestão económico -financeira e patrimonial previsto na lei quadro dos institutos públicos, nos termos previstos no título
III
8 — O incumprimento do disposto no presente artigo impede o acesso a quaisquer apoios financeiros durante o ano económico seguinte àquele em que se verificou o incumprimento e enquanto este durar.
Artigo 10.o
Limite de despesas próprias 1 — No caso de fundações privadas com estatuto de utilidade pública e de fundações públicas, as despesas em pessoal e administração não podem exceder os seguintes limites:
a) Quanto às fundações cuja atividade consista predomi- nantemente na concessão de benefícios ou apoios financei- ros à comunidade, um décimo dos seus rendimentos anuais, devendo pelo menos dois terços destes ser despendidos na prossecução direta dos fins estatutários;
b) Quanto às fundações cuja atividade consista pre- dominantemente na sustentação de serviços próprios de prestação à comunidade, dois terços dos seus rendimentos anuais.
2 — O incumprimento reiterado do disposto no número anterior determina a caducidade do estatuto de utilidade pública que lhes tenha sido atribuído.
Artigo 11.o
Alienação de bens que integrem o património inicial da fundação No caso de fundações privadas com estatuto de utilidade pública e de fundações públicas, a alienação de bens da fundação que lhe tenham sido atribuídos pelo fundador ou fundadores, como tal especificados no ato de instituição, e que se revistam de especial significado para os fins da fundação, carece, sob pena de nulidade, de autorização da entidade competente para o reconhecimento.
Artigo 12.o
Destino dos bens em caso de extinção 1 — Na ausência de disposição expressa do instituidor sobre o destino dos bens em caso de extinção, no ato de instituição, o património remanescente após liquidação é entregue a uma associação ou fundação de fins análogos, designada de acordo com um critério de precedência fixado pelos órgãos da fundação ou pela entidade competente para o reconhecimento, por esta ordem.
2 — Caso a entidade designada não aceite a doação, é designada uma outra de fins análogos, segundo o mesmo critério de precedência.
3 — Esgotados os meios de atribuição do patrimó- nio remanescente previstos nos números anteriores sem que tenha havido aceitação, os bens revertem a favor do Estado.
Artigo 13.o
Conselho Consultivo 1 — No âmbito da Presidência do Conselho de Mi- nistros funciona um Conselho Consultivo das fundações, composto por cinco membros, assim designados:
a) Três personalidades de reconhecido mérito, propostas por associações representativas das fundações e designadas da presente lei -quadro.
pelo Primeiro -Ministro, uma das quais preside;
________________
________________

3556 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
b) Um representante do Ministério das Finanças e um representante do Ministério da Solidariedade e Segurança Social, designados pelos respetivos ministros.
2 — A designação dos membros do Conselho Con- sultivo é publicada no Diário da República, devendo ser acompanhada da publicação do currículo académico e profissional de cada um dos membros.
3 — O mandato dos membros do Conselho Consultivo é de cinco anos, não renováveis e só cessa com a posse dos novos membros.
4 — Os membros do Conselho Consultivo são indepen- dentes no exercício das suas funções e inamovíveis.
5 — Compete ao Conselho Consultivo: a) Emitir parecer sobre os atos administrativos relativos às fundações;
b) Pronunciar -se sobre os resultados de ações de fisca- lização às fundações;
c) Emitir parecer sobre qualquer assunto relativo às fundações, a pedido da entidade competente para o reco- nhecimento;
d) Tomar posição, por sua iniciativa, sobre qualquer assunto relativo às fundações da competência da entidade competente para o reconhecimento.
6 — Os membros do Conselho Consultivo não são remunerados, sem prejuízo do direito ao pagamento de despesas com as deslocações, decorrentes das funções exercidas, nos termos previstos para a generalidade dos trabalhadores em funções públicas.
TÍTULO II
Fundações privadas
CAPÍTULO I
Regime geral
SECÇÃO I
Natureza, objeto, criação e regime
Artigo 14.o
Natureza e objeto 1 — As fundações privadas são pessoas coletivas de direito privado, sem fim lucrativo, dotadas dos bens e do suporte económico necessários à prossecução de fins de interesse social.
2 — As fundações privadas podem visar a prossecução de qualquer fim de interesse social.
Artigo 15.o
Criação 1 — As fundações privadas podem ser criadas por uma ou mais pessoas de direito privado ou por pessoas de direito privado com pessoas coletivas públicas, desde que estas, isolada ou conjuntamente, não detenham sobre a fundação uma influência dominante.
2 — As fundações de solidariedade social são criadas, exclusivamente, por iniciativa de particulares nos termos do Estatuto das Instituições Particulares de Solidariedade
Social (IPSS), aprovado pelo Decreto -Lei n.o 119/83, de 25 de fevereiro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 386/83, de 15 de outubro, 9/85, de 9 de janeiro, 89/85, de 1 de abril, 402/85, de 11 de outubro, e 29/86, de 19 de fevereiro.
3 — As fundações referidas nos números anteriores constituem -se nos termos da lei civil.
Artigo 16.o
Participação de entidades públicas 1 — A participação de entidades públicas na criação de fundações privadas depende de prévia autorização, a qual é concedida:
a) Pelo Governo, no caso de participação do Estado; b) Pelo Governo Regional, no caso da participação das Regiões Autónomas ou de entidades integradas na sua administração indireta;
c) Pelos Ministros das Finanças e da tutela, no caso da participação de entidades integradas na administração indireta do Estado;
d) Pela assembleia municipal, no caso da participação de municípios, nos termos da alínea l) do n.o 2 do artigo 53.o da Lei n.o 169/99, de 18 de setembro;
e) Pelo conselho geral, assembleia geral ou órgão equi- valente, no caso da participação de associações públicas ou de entidades integradas na administração autónoma, nos termos da lei quadro dos institutos públicos.
2 — Sob pena de nulidade dos atos pertinentes e de responsabilidade pessoal de quem os subscreveu ou au- torizou, as entidades públicas estão impedidas de praticar ou aprovar, criar ou participar na criação de fundações privadas cujas receitas provenham exclusiva ou predo- minantemente de verbas do orçamento ordinário anual da entidade ou entidades públicas instituidoras ou cujo património inicial resulte exclusiva ou predominantemente de bens atribuídos por entidades públicas.
3 — As fundações privadas que beneficiem de apoios financeiros estão sujeitas à fiscalização e controlo dos serviços competentes do Ministério das Finanças.
Artigo 17.o
Instituição e sua revogação 1 — As fundações privadas podem ser instituídas por ato entre vivos ou por testamento.
2 — A instituição por atos entre vivos deve constar de escritura pública e torna -se irrevogável logo que seja requerido o reconhecimento ou principie o respetivo pro- cesso oficioso.
3 — Aos herdeiros do instituidor não é permitido revo- gar a instituição, sem prejuízo do disposto acerca da suces- são legitimária.
4 — Ao ato de instituição da fundação privada, quando conste de escritura pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações, é aplicável o disposto no artigo 166.o do Código Civil.
Artigo 18.o
Ato de instituição e estatutos 1 — No ato de instituição deve o instituidor indicar o fim da fundação e especificar os bens e direitos que lhe são atribuídos.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3557
2 — No ato de instituição ou nos estatutos deve o ins- tituidor providenciar ainda sobre a sede, organização e funcionamento da fundação, regular os termos da sua transformação ou extinção e fixar o destino dos respeti- vos bens.
Artigo 19.o
Estatutos lavrados por pessoa diversa do instituidor 1 — Na falta de estatutos lavrados pelo instituidor ou na insuficiência deles, constando a instituição de testa- mento, é aos executores deste que compete elaborá -los ou completá -los.
2 — A elaboração total ou parcial dos estatutos incumbe à própria entidade competente para o reconhecimento da fundação, quando o instituidor os não tenha feito e a insti- tuição não conste de testamento, ou quando os executores testamentários os não lavrem dentro do ano posterior à abertura da sucessão.
3 — Na elaboração dos estatutos ter -se -á em conta, na medida do possível, a vontade real ou presumível do fundador.
SECÇÃO II
Reconhecimento e estatuto de utilidade pública
Artigo 20.o
Reconhecimento 1 — O reconhecimento de fundações privadas é da competência do Primeiro -Ministro, com a faculdade de delegação, e observa o procedimento estabelecido nos artigos seguintes.
2 — O reconhecimento de fundações importa a aquisi- ção dos bens e direitos que o ato de instituição lhes atribui. 3 — Requerido o reconhecimento da fundação ou ini- ciado o respetivo processo oficioso de reconhecimento, o instituidor, os seus herdeiros, os executores testamen- tários ou os administradores designados no ato de insti- tuição têm legitimidade para praticar atos de administra- ção ordinária relativamente aos bens e direitos afetos à fundação, desde que tais atos sejam indispensáveis para a sua conservação.
4 — Até ao reconhecimento, o instituidor, os seus her- deiros, os executores testamentários ou os administradores designados no ato de instituição respondem pessoal e soli- dariamente pelos atos praticados em nome da fundação.
Artigo 21.o
Legitimidade para requerer o reconhecimento 1 — O reconhecimento de fundações privadas pode ser requerido:
a) Pelo instituidor, instituidores ou seus herdeiros; b) Por mandatário dos instituidores; c) Pelo executor testamentário do instituidor; d) Pelo notário que tenha lavrado o ato de instituição.
2 — O reconhecimento deve ser requerido no prazo máximo de 180 dias a contar da instituição da fundação ou ser oficiosamente promovido pela entidade competente para o reconhecimento.
Artigo 22.o
Pedido de reconhecimento
1 — O procedimento de reconhecimento inicia -se com a apresentação do respetivo pedido e é efetuado exclusiva- mente através do preenchimento do formulário eletrónico adequado e de acordo com as indicações constantes do por- tal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet. 2 — O formulário contém, designadamente, os seguin- tes elementos:
a) Identificação do requerente e justificação da sua legitimidade;
b) Documentos que comprovem a instituição da funda- ção e a identificação do instituidor ou instituidores e, neste último caso, dos respetivos contributos para o património da fundação ou para o financiamento da sua atividade;
c) Comprovativo de uma dotação patrimonial inicial suficiente;
d) Memorando descritivo do fim ou fins da fundação e das suas áreas de atuação;
e) Relação detalhada dos bens afetos à fundação e indi- cação dos donativos atribuídos à mesma e, bem assim, dos contratos de subvenção duradoura, caso existam;
f) Compromisso de honra de que não existem dúvidas ou litígios sobre os bens afetos à fundação;
g) Avaliação do património mobiliário afetado à funda- ção, por perito idóneo;
h) Declaração bancária comprovativa do montante pecu- niário inicial afetado à fundação;
i) Certidão de autorização, nos termos do artigo 16.o; j) Texto dos estatutos e indicação da data da sua publi- cação;
k) Indicação dos endereços das delegações, se estiverem previstas;
l) Indicação dos nomes das pessoas que integram ou vão integrar os órgãos da fundação.
3 — Salvo no caso das fundações com o propósito de criação de estabelecimentos de ensino superior, às quais podem ser exigidas garantias patrimoniais reforçadas, presume -se que existe dotação patrimonial suficiente nos termos da alínea c) do número anterior quando o patrimó- nio da fundação seja igual ou superior ao valor fixado na portaria referida no n.o 2 do artigo 9.o
4 — Se a dotação inicial da fundação incluir bens imó- veis, devem ser apresentados, ainda, os seguintes docu- mentos:
a) Comprovativo da situação matricial de cada imóvel; b) Comprovativo da situação predial de cada imóvel; c) Comprovativo da renúncia ao exercício do direito de preferência legal por parte do Estado, Regiões Autónomas, municípios e outras pessoas coletivas públicas ou empresas públicas, quando aplicável;
d) Avaliação dos imóveis por perito idóneo.
5 — Na análise do pedido de reconhecimento, o órgão instrutor pode, no uso da sua competência na matéria, solicitar outros elementos que entenda necessários para a decisão.
6 — A decisão final é tomada no prazo máximo de 90 dias a contar da entrada do pedido de reconhecimento.
________________
________________

3558 Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012
Artigo 23.o
Recusa do reconhecimento 1 — Constituem fundamento de recusa do reconheci- mento as seguintes circunstâncias:
a) A falta dos elementos referidos no artigo anterior; b) Os fins da fundação não sejam considerados de inte- resse social, designadamente se aproveitarem ao instituidor ou sua família ou a um universo restrito de beneficiários com eles relacionados;
c) A insuficiência dos bens afetados para a prossecução do fim ou fins visados quando não existam fundadas expec- tativas de suprimento da insuficiência, designadamente se estiverem onerados com encargos que comprometam a rea- lização dos fins estatutários ou se não gerarem rendimentos suficientes para garantir a realização daqueles fins; d) A desconformidade dos estatutos com a lei; e) A existência de omissões, de vícios ou de deficiências que afetem a formação e exteriorização da vontade dos intervenientes no ato de constituição ou nos documentos que o devam instruir; f) A nulidade, anulabilidade ou ineficácia do ato de instituição;
g) A existência de dúvidas ou litígios, ainda que poten- ciais, sobre os bens afetos à fundação.
2 — A recusa de reconhecimento da fundação por insu- ficiência de meios prevista na alínea c) do número anterior determina:
a) A ineficácia da instituição da fundação, se o ins- tituidor for vivo ou o instituidor ou instituidores sejam pessoas coletivas;
b) A entrega, salvo disposição estatutária em contrário, dos bens a uma associação ou fundação de fins análogos, a designar por esta ordem:
i) Pelo instituidor no ato de instituição; ii) Pelos órgãos próprios da fundação; iii) Pela entidade competente para o reconhecimento.
Artigo 24.o
Estatuto de utilidade pública 1 — As fundações privadas podem adquirir o estatuto de utilidade pública verificando -se, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Desenvolverem, sem fins lucrativos, atividade rele- vante em favor da comunidade em áreas de relevo social tais como a promoção da cidadania e dos direitos humanos, a educação, a cultura, a ciência, o desporto, o associativismo jovem, a proteção de crianças, jovens, pessoas idosas, pessoas desfavorecidas, bem como de cidadãos com neces- sidades especiais, a proteção dos consumidores, a proteção do meio ambiente e do património natural, o combate à dis- criminação baseada no género, raça, etnia, religião ou em qualquer outra forma de discriminação legalmente proibida, a erradicação da pobreza, a promoção da saúde ou do bem- -estar físico, a proteção da saúde, a prevenção e controlo da doença, o empreendedorismo, a inovação e o desenvolvi- mento económico e a preservação do património cultural; b) Estarem regularmente constituídas e regerem -se por estatutos elaborados em conformidade com a lei;
c) Não desenvolverem, a título principal, atividades económicas em concorrência com outras entidades que não possam beneficiar do estatuto de utilidade pública;
d) Possuírem os meios humanos e materiais adequados ao cumprimento dos objetivos estatutários.
2 — As fundações privadas só podem solicitar o estatuto de utilidade pública ao fim de três anos de efetivo e rele- vante funcionamento, salvo se o instituidor ou instituidores maioritários já possuírem estatuto de utilidade pública, caso em que esse estatuto pode ser imediatamente solicitado.
Artigo 25.o
Concessão do estatuto de utilidade pública 1 — A concessão do estatuto de utilidade pública, bem como o seu cancelamento, é da competência do Primeiro- -Ministro, com a faculdade de delegação.
2 — O pedido de concessão do estatuto de utilidade pública é efetuado exclusivamente através do preenchi- mento do formulário eletrónico adequado e de acordo com as indicações constantes do portal da Presidência do Conselho de Ministros, na Internet.
3 — O formulário contém, designadamente, os seguin- tes elementos:
a) A identificação da fundação requerente; b) Os fins de utilidade pública em função dos quais se encontra organizada;
c) Os fundamentos que, em seu entender, sustentam a concessão do estatuto de utilidade pública;
d) A eventual prestação do consentimento para a con- sulta da respetiva situação tributária ou contributiva regu- larizada, nos termos do n.o 2 do artigo 4.o do Decreto -Lei n.o 114/2007, de 19 de abril;
e) Nome e qualidade do responsável pelo preenchimento do requerimento.
4 — O pedido é indeferido na falta de qualquer dos requisitos previstos no artigo anterior.
5 — O estatuto de utilidade pública de atribuição admi- nistrativa é concedido pelo prazo de cinco anos, o qual pode ser renovado, por iguais e sucessivos períodos, mediante a apresentação de um pedido de renovação.
6 — O estatuto de utilidade pública cessa: a) Com a extinção da fundação; b) Com a caducidade do estatuto de utilidade pública; c) Por decisão da entidade competente para a concessão, se tiver deixado de se verificar algum dos pressupostos desta;
d) Pela violação séria ou reiterada dos deveres que lhes estejam legalmente impostos.
SECÇÃO III
Organização
Artigo 26.o
Órgãos 1 — Constituem órgãos obrigatórios das fundações privadas:
a) Um órgão de administração, a quem compete a gestão do património da fundação, bem como deliberar sobre propostas de alteração dos estatutos, de modificação e de extinção da fundação;
b) Um órgão diretivo ou executivo, com funções de gestão corrente;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 131 — 9 de julho de 2012 3559
c) Um órgão de fiscalização, a quem compete a fisca- lização da gestão e das contas da fundação.
2 — As fundações podem ainda ter um conselho de fundadores ou de curadores, com a missão de velar pelo cumprimento dos estatutos da fundação e pelo respeito da vontade do fundador ou fundadores.
3 — Os mandatos dos membros dos órgãos da fundação não podem ser vitalícios, exceto os dos cargos expres- samente criados pelo fundador ou fundadores com essa natureza no ato de instituição.
Artigo 27.o
Designação e composição 1 — Os estatutos da fundação designam os respetivos órgãos, evitando a sobreposição de competências, sejam estes obrigatórios ou facultativos.
2 — O órgão de administração é constituído por um número ímpar de titulares, dos quais um é o presidente, podendo dele fazer parte o órgão executivo.
3 — O órgão de fiscalização pode ser constituído por um fiscal único ou por um conselho fiscal composto por um número ímpar de titulares, dos quais um é o presidente.
Artigo 28.o
Representação 1 — A representação da fundação, em juízo e fora dele, cabe a quem os estatutos determinarem ou, na falta de disposição estatutária, à administração ou a quem por ela for designado.
2 — A designação de representantes por parte da admi- nistração só é oponível a terceiros quando se prove que estes a conheciam.
Artigo 29.o
Obrigações e responsabilidade dos titulares dos órgãos 1 — As obrigações e a responsabilidade dos titulares dos órgãos das fundações para com estas são definidas nos respe- tivos estatutos, aplicando -se, na falta de disposições estatu- tárias, as regras do mandato com as necessárias adaptações. 2 — Os titulares dos órgãos da fundação não podem dei- xar de exercer o direito de voto nas deliberações tomadas em reuniões em que estejam presentes e são responsáveis pelos prejuízos delas decorrentes, salvo se houverem regis- tado em ata a sua discordância.
Artigo 30.o
Responsabilidade civil das fundações As fundações respondem civilmente pelos atos ou omis- sões dos seus representantes, agentes ou mandatários nos mesmos termos em que os comitentes respondem pelos atos ou omissões dos seus comissários.
SECÇÃO IV
Modificação, fusão e extinção
Artigo 31.o
Modificação dos estatutos Os estatutos da fundação podem a todo o tempo ser modificados pela entidade competente para o reconheci-
mento, sob proposta da respetiva administração, contanto que não haja alteração essencial do fim da instituição e se não contrarie a vontade do fundador.
Artigo 32.o
Transformação 1 — Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a entidade competente para o reconhecimento pode ampliar o fim da fundação, sempre que a rentabili- zação social dos meios disponíveis o aconselhe.
2 — A mesma entidade pode ainda, após as audições previstas no número anterior, atribuir à fundação um fim diferente:
a) Quando tiver sido inteiramente preenchido o fim para que foi instituída ou este se tiver tornado impossível;
b) Quando o fim da instituição deixar de revestir inte- resse social;
c) Quando o património se tornar insuficiente para a realização do fim previsto.
3 — O novo fim deve aproximar -se, no que for possível, do fim fixado pelo fundador.
4 — Não há lugar à mudança de fim, se o ato de insti- tuição o proibir ou prescrever a extinção da fundação.
Artigo 33.o
Fusão Sob proposta das respetivas administrações, ou em alter- nativa à decisão referida no n.o 2 do artigo anterior, e após as audições previstas no n.o 1 do mesmo artigo, a entidade competente para o reconhecimento pode determinar a fusão de duas ou mais fundações, de fins análogos, contando que a tal não se oponha a vontade do fundador.
Artigo 34.o
Encargo prejudicial aos fins da fundação 1 — Estando o património da fundação onerado com encargos cujo cumprimento impossibilite ou dificulte gra- vemente o preenchimento do fim institucional, pode a entidade competente para o reconhecimento, sob proposta da administração, suprimir, reduzir ou comutar esses en- cargos, ouvido o fundador, se for vivo.
2 — Se, porém, o encargo tiver sido motivo essencial da instituição, pode a mesma entidade considerar o seu cumprimento como fim da fundação, ou incorporar a fun- dação noutra pessoa coletiva capaz de satisfazer o encargo à custa do património incorporado, sem prejuízo dos seus próprios fins.
3 — As fundações só podem aceitar heranças a benefício de inventário.
Artigo 35.o
Causas de extinção 1 — As fundações extinguem -se: a) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente;
b) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no ato de instituição;
c) Com o encerramento do processo de insolvência, se não for admissível a continuidade da fundação.