________________

Sábado 2! de Junho de I975
l Série -- Número
IJIÁHIIJ Ill] EUVEBNU
PREÇO DESTE NÚMERO“4$OO
Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e a assinaturas do «Diário do Governo» e do «Diário das Sessõesm deve ser dirigida à Administra- É ção da Imprensa Nacional-Casa da Moeda. Rua de D. Francisco Manue! da Meio. 5,
s três séries Ano 1600
ASSINATURAS
U preço dos anúncios é de 175 a linha, acrescido do respectivo imposto do selo, dependendo a sua publicação da pagamento antecipado a efectuar na Imprensa NacionaI-Casa da Moeda, quando se trate de
lishurl. Para o estrangeiro o ultramar acr-esoe union: do correio "made panicum'
Nota. --- Foi publicado um suplemento ao S U M Á R I o Diário do n.u 117, de 21 de Maio Presidência do Conselho de Ministros: de 1975, lmermdo O seguinte: Rectificação: Conselho da Revolução:
Ao Decreto-Lei 261/75, de 27 de Maio.
Ministério da Administração Intema: Decreto-Lei 305/75:
Fixa os limites das remunerações por trabalho extraordi
nário que podem ser atribuídas, em cada mês, a várias categorias de funcionários que prestem serviço nos gabinetes dos membros do Governoi
Ministério para o Planeamento o Coordenação
Económica:
Fixa os limites dos diversos graus de doçura, traduzidos
pelos valores da massa volúmica e pelos do grau alcoólico volumétrico, relativamente ao vinho do Porto.
Ministério das Finanças: Decreto-Lei n.o 306/75:
Extingue, entrando imediatamente em fase de liquidação,
o Grémio dos Seguradores.
Decreto 307/75:
Autoriza pagamentos cm conta da verba de despesas de
anos findos.
Ministério dos Transportes e Comunicações: Portaria 380/75:
Imroduz alterações no Regulamento da Inscrição Marí
lima, Matrícula e (Jo-s Navios da Marinha Mercante e da Pesca (RlM)v
Ministério do Trabalho:
Decreto-Lei 308/75:
Rctira a autonomia ao Teatro (Ia Trindade (FNAT).
Ministério dos Assuntos Sociais: Declaração:
De terem sido autorizadas transferências dc verbas no
orçamento do Ministério.
Portaria 381/75:
Adopta medidas imediatas respeitantes ao acesso do pessoal administrativo auxiliar das instituições de previdência aos quadros do pessoal administrativo geral das mesmas instituições.
Decreto-Lei 246-3/75:
Cria os Serviços de Apoio do Conselho da Revolução
(SACR).
Resolução:
Designa o presidente dos Serviços de Apoio do Conselho
da Revolução.
Presidência do Conselho de Ministros: Rectificação:
Ao Decreto nf' 149/75, de 22 de Março.
Presidência do Conselho do Ministros e Ministério para o Planaamonto o Coordenação Económica: Despacho:
Constitui o Grupo de Trabalho para o Estudo do Regime
Jurídico dos Investimentos Externos em Portugal.
Ministério para o Planeamento e Coordenação Eco
nómica:
Despacho ministerial:
Define a compelêncía da Comissão Instaladora do Insti
lulo das Participações do Estado.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Tendo Sido publicado com inex'àctidão no Diário do Governo, l.a série, 122, dc 27 de Maio, pelo Ministério da Justiça7 o Decreto‹Lci nf3 261/75, dctermino que se faça a seguinte rectificação:
No artigo 2.”, na nova redacção dada ao n.O 4 do artigo 1605.° do Código Civil, onde se lê: «_ . . sem fundamento factos previstos nas alíneas e g) do artigo (leve ler-sc: . . com fundamento nos factos previstos nas alíneas c g) do artigo
Presidência do Conselho de Ministros, 16 de Junho de 1975.-0 Primeiro-Ministro, Vasco dos Santos Gonçalves.