________________

238 - 15-10-1990
_ DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE
Art. 10.” - l - O accionista pode fazer-se representar na assembleia geral, contanto que o representante seja um membro do conselho de administração da sociedade, o cônjuge, ascendente ou descendeme do accionista ou outro accionista.
2 - No aviso convocatório da assembleia pode ser fixado um prazo. não superior a oito dias antes da reunião da assembleia, para a recepção. pelo presidente da mesa, dos instrumentos de representação de accionistas, e bem assim da indicação dos representantes de pessoas colectivas.
SECÇÃO II
Conselho de administração
Art. - l - O conselho de administração é composto por um presidente e por seis ou oito vogais, eleitos em assembleia geral entre accionistas ou não accionistas.
2 - O presidente do conselho de administração é escolhido pela assembleia geral de entre os administradores eleitos.
3 - O presidente do conselho de administração tem voto de qualidade.
Art. O conselho de adminislração pode delegar poderes nos termos do artigo 407.° do Código das Sociedades Comerciais.
Art. 13.° A sociedade é representada:
a) Por dois administradores;
b) Pelos administradores-delegados. dentro dos limites da dele
gação do conselho;
c) Por procuradores, quanto aos actos ou categorias de actos
definidos nas procurações.
Art. -- l - O conselho de administração deve reunir, pelo menos. uma vez por mês.
2 - O conselho de administração não pode deliberar sem que es~ teja presente a maioria dos seus membros.
3 - Não é permitida a representação de mais de um administrador em cada reunião.
Art. - l - As remunerações dos administradores serão fixadas pela assembleia geral ou por uma comissão de accionistas por aquela nomeada por períodos de quatro anos.
2 - A remuneração pode consistir parcialmente numa percentagem dos lucros de exercício, que não poderá exceder globalmente I'lo, depois de deduzida a importância destinada a reserva legal.
Art. 16.° Os administradores terão direito a reforma por velhice ou invalidez, ou a complementos de pensão de reforma, nos termos que vierem a constar de regulamentos a aprovar pela assembleia geral.
SECÇÃO III
Conselho fiscal
An. - l - O conselho fiscal é composto por três membros efectivos.
2 - Haverá um suplente.
An. 18.a 0 conselho fiscal tem a competência, os poderes e os deveres estabelecidos na lei e nestes Estatutos.
Art. O conselho fiscal deve reunir. pelo menos, uma vez em cada mês.
An. 20.° As remunerações dos membros do conselho fiscal serão pela assembleia geral e devem ser certas;
cAPíTULo lv
Aplicação dos resultados
Art. Os lucros de exercício, apurados em conformidade com a lei, serão aplicados sucessivamente para:
a) Cobertura dos prejuízos de exercicios anteriores;
b) Constituição e eventualmente reintegração da reserva legal e
de outras reservas que a lei determinar;
c) Remuneração dos administradores e gratificação dos traba
lhadores. se disso for caso;
d) Constituição, reforço ou reintegração de outras reservas. con
forme a assembleia geral deliberar;
e) Dividendos a distribuir aos accionistas.
CAPÍTULO V
Disposições finais
Art. 22." - l - A sociedade dissolve-se quando para isso haja causa legal.
2 - A liquidação será efectuada nos termos da lei e das deliberações da assembleia geral.
MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS. TRANSPORTES E GÚMUNICAÇÚES
Decreto-Lei 321-8190
de 15 do Outubro
l. O arrendamento urbano apresenta, na sua evolucão recente, uma sequência marcada pela prolixidade legislativa.
Codificando regras presentes já no Corpus Iuris Civilis e nas Ordenações do Reino, o Código Civil de Seabra, de 1867, firmou um regime claro e liberal: o arrendamento, como modalidade de locação, era um contrato temporário com um prazo supletivo de seis meses (artigo 1623.°); chegado ao seu termo, «presume-se renovado o contrato, se o arrendatário se não tiver despedido, ou o senhorio o não despedir no tempo e pela forma costumados na terra» (artigo 1624.°); a renda era livremente fixada pelas partes (artigo 1603.'3); o senhorio podia despedir o arrendatário antes do prazo, quando as rendas não fossem pagas ou fosse dado ao prédio uso diverso do devido (artigo 1607.°), e estava obrigado a obras, sob pena de perdas e danos ou de o arrendatário se lhe substituir, mandando fazê-las por conta do senhorio (artigo Por morte do senhorio ou do arrendatário, o contrato continuava nos sucessores: a sua natureza temporária prevenia quaisquer problemas nessa manutenção (artigo 1612.°).
A frequência e o dinamismo das situações jurídicas do arrendamento levaram o Código de Processo Civil de 1876 a regular, com alguma minúcia, a cessação do respectivo contrato. O tribunal foi chamado a intervir com frequência; assim, do seu artigo 498.°, «o senhorio a quem não convier a continuação do arrendamento além do prazo estipulado ou além daquele por que a lei o presume feito despedirá o arrendatário, fazendo-o citar para efectuar o despejo no fim do arrendamento››. Uma lei de 21 de Maio de 1896 desenvolveu aspectos processuais em jogo nas acções de despejo, permitindo o seu diferimento em caso de doença do arrendatário ou de alguém da sua família (artigo 10.”, único); ela vigoraria até ser revogada pelo Decreto de 30 de Agosto de 1907, que substituiu, também, os artigos competentes do Código de Processo Civil de 1876 e introduziu disposições substantivas. De notar a penalização dos arrendatários por crime de desobediência quando, não acatando a decisão judicial do despejo, obrigassem a passar à fase executiva (artigos e 7.°).
2. As tensões acumuladas por uma urbanização em crescimento rápido, a que se terá somado a vontade politica de conseguir efeitos imediatos junto das populacões, vieram provocar, após a proclamação da República, intervenções legislativas crescentes.
Assim, o Decreto de ll de Novembro de 1910, percursor na matéria, veio fixar preceitos fiscais estritos no domínio do arrendamento urbano; para além disso, congelou as rendas pelo prazo de um ano (artigo 9.°), alongou a antecedência requerida para a oposição à renovação (artigo 12.°) e conferiu indemnizações ao arrendatário comercial, quando ele houvesse aumentado o valor do prédio e cessasse o arrendamento (artigo 33.°). Seguiram-se vários diplomas menores. Pouco depois, a situação já era suficientemente complexa para
________________
________________

V DIÁRIO DA REPÚBLICA __ 1 sÉRIE
238 - 15-10-1990
o Governo Provisório, por Portaria de 23 de Janeiro de 1911, publicada a 24, nomear uma comissão constituida por representantes dos proprietários de Lisboa e Porto - entre os quais João Catanho de Menezes -, por representantes dos inquilinos dessas duas cidades, por um advogado, um contador e pelo chefe de repartição do Ministério da Justiça - o Prof. Doutor José Maria Vilhena Barbosa de Magalhães - para «codificar todas as disposições em vigor sobre arrendamentos de prédios urbanos››. Esta comissão, com relevo para os dois nomes citados, desenvolveu importante trabalho que, mercê da instabilidade política, só viria à luz em 1919, através do Decreto 5411, de l7 de Abril desse mesmo ano.
3. A Grande Guerra de I9l4-l918 constituiria, no entanto, o motor fundamental das intervenções legislativas no arrendamento. Logo em 23 de Novembro de 1914, o Decreto 1079 congelava as rendas nos contratos existentes e nos novos contratos, com a excepção das de montante elevado (artigos e ficava, assim, torneado o despejo por conveniência do senhorio já que o novo contrato deveria manter a renda anterior; o senhorio era obrigado a arrendar os prédios devolutos (artigo 3.°), prevendo-se ainda que este regime de excepção vigorasse enquanto subsistisse a crise que o motivara (artigo 6.°). O esquema em causa foi mantido, com modificações, pela Lei 828, de 28 de Setembro de a qual veio declarar «expressamente proibido aos senhorios ou sublocadores [. . .] intentarem acções de despejo que se fundem em não convir-lhes a continuação do arrendamento, seja qual for o quantitativo das rendas» (artigo 2.°, 5); previa-se ainda que tal lei se aplicasse «somente enquanto durar o estado de guerra e até seis meses depois de assinado o tratado de paz» (artigo 9.°).
Menos de um ano volvido, o Decreto 4499, de 27 de Junho de 1918, regulou a matéria do arrenda‹ mento urbano, tentando põr fim à multiplicidade de diplomas existentes na matéria. Manteve o congelamento das rendas (artigo 45.°) e a proibição dos despejos por conveniência do senhorio (artigo 46.°), mas agora até um ano depois de assinado o tratado de paz, segundo os dois citados artigos.
4. No fim da Guerra, foi publicado o importante Decreto 5411, de 17 de Abril de 1919. Este diploma, elaborado na sequência do trabalho e dos esforços de Catanho de Menezes e de Barbosa de Magalhães, acima referidos, intentou reunir «toda a legislação referente ao arrendamento de prédios rústicos e urbanos››. O condensar de múltiplas fontes existentes nesse domínio em 120 artigos permitiu dar um tratamento coerente à matéria, suprimindo lacunas e contradições. Além disso, separaram-se com clareza as disposições normais das de emergência que, motivadas pela crise de 1914-1918, apenas deveriam vigorar transitoriarnente. Nestas últimas incluem-se o congelamento das rendas nos contratos existentes e nos futuros, salvo quando superiores a certo montante, elevado para a época (artigo 106.°), a proibição dos despejos por conveniência (artigo 107.°) e o dever de arrendar (artigo 108.°). Marcando bem a ideia de transitoriedade, ficava «o Governo autorizado a revogar as disposições dos precedentes artigos deste capitulo quando entender
que não subsistem as circunstâncias de carácter económico e financeiro que motivaram o Decreto 1079, de 23 de Novembro de
O Decreto 5411 foi criticado pelas confusas relações que veio estabelecer com o Código Civil. A instabilidade económica e social subsequente promoveu novas alterações ao arrendamento, numa cifra que chegou a ultrapassar a centena. Não obstante, ele foi conservado como referência, dando ao arrendamento um minimo de unidade institucional e cientifica.
5. A moeda portuguesa conheceu, na época, uma desvalorização acentuada. Esse factor, aliado ao bloqueamento das rendas, em breve conduziu a desequilíbrios de superação cada vez mais delicada. A Lei n.o 1368, de 21 de Setembro de 1922, procedendo a remodelações tributárias, veio permitir, implicitamente, a subida das rendas até ao rendimento liquido correspondente ao rendimento colectável inscrito na matriz (artigo 25.°, 3.°). Foi um primeiro sinal, ainda que sem significado prático: os comentadores logo observaram que, dada a desactualização das matrizes. poucas seriam as actualizações. Aprofundando essa via, o Decreto 9118, de 10 de Setembro de 1923, permitiu elevações de rendas até ao limite da multiplicação do rendimento matricial por certos coeficientes, variáveis consoante a data do arrendamento e a sua finalidade (artigo 7.°). As restrições mantinham-se, mercê da desactuaiização das matrizes; como eram contornadas com recurso à estipulação de rendas em moeda estrangeira, ainda que convertível em escudos, o Decreto 9496, de 14 de Março de 1924, veio impor uma fixação completa em moeda nacional.
A Lei 1662, de 4 de Setembro de 1924, pretendeu significar uma certa abertura; manteve restrições no dominio dos despejos (artigo e facultou actualizações de rendas na base, também, de valores matriciais (artigo 10.°); ela própria considerou estas regras como transitórias, prescrevendo o termo da sua vigência para o dia 30 de Dezembro de 1925. Mas logo este prazo seria prorrogado: até 31 de Dezembro de 1926, pelo Decreto 10 774, de 19 de Maio de 1925, até 31 de Dezembro de 1927, pelo Decreto 12 617, de 6 de Novembro de 1926, e indefinidamente pelo Decreto 14 630, de 28 de Novembro de 1927.
Uma nova tentativa de resolução do problema das rendas foi efectuada pelo Decreto 15 289, de 30 de Março de 1928. Previram-se, aí, esquemas complexos de actualizações com base no valor matricial (artigo 27.°). As rendas dos prédios que vagassem eram libertadas (artigo 29.°), bem como as relativas a arrendatários com outra habitação ou que subaproveitassem o local (artigo 30.°) ou a proprietários de prédios construídos sem subsídios depois da entrada em vigor do diploma (artigo 54.°). Os contratos no regime de liberdade de renda podiam, ainda, cessar no seu termo, por conveniência do senhorio, nos moldes gerais (artigo 54.°, Estas regras foram suspensas, contudo, ainda que em parte, pelo Decreto 15 315, de 4 de Abril de 1928, enquanto o Decreto 22 661, de 13 de Junho de 1933, dispôs que as restrições relativas a rendas e a despejos só pudessem ser invocadas pelos arrendatários em relação à habitação onde tivessem residência permanente (artigo 5.°).
A concluir esta fase, assinale-se o Código de Processo Civil de 1939, que inseriu a acção de despejo en
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE
tre os processos especiais nele regulados (artigos 970.° a 998.°), ainda que integrando matéria que, como o depósito das rendas, nada, com ela, tinha a ver.
A Lei 1918, de 3 de Abril de 1940, da natureza fiscal, facultou avaliações de locais onde houvesse estabelecimentos comerciais, permitindo nova renda em consonância com o valor actualizado (artigo 4.°).
6. A grande reforma subsequente no domínio do arrendamento ficou a dever-se à Lei 2030, de '22 de Junho de 1948.
Este diploma veio tratar de assuntos variados, com relevo para a expropriação por utilidade pública e para o direito de superfície. Na sua parte v - artigos 36.° e seguintes - versou o contrato de arrendamento urbano, numa série de preceitos que transitariam, depois, para o Código de 1966. Devem ser sublinhadas as disposições referentes à caducidade (artigos e seguintes) e à transmissão por divórcio e por morte do arrendatário (artigos e seguintes). A regra da renovação automática foi, contudo, conservada, por força do direito anterior. No tocante à actualização das rendas, foi esta admitida, fora de Lisboa e do Porto, até ao duodécimo do rendimento iliquido inscrito na matriz, de modo escalonado (artigo 47.°, l); admitia-se, ainda, a avaliação fiscal para 'corrigir tal rendimento, na base da qual poderia haver novas actualizações (artigo 47.°, 2). Nas duas principais cidades do País, as rendas ficaram, pois, congeladas. Os arrendamentos comerciais, a sublocação, o direito de preferência, as acções de despejo e o depósito de rendas eram, ainda, objecto de várias disposições.
A Lei 2088, de 3 de Junho de l957,›em parte ainda vigente, veio regular a denúncia do contrato para a realímção de obras que permitam aumentar o número de arrendatários, num esquema mantido pelo Código Civil, então em preparação.
Num outro plano, a Lei 2114, de 15 de Junho de 1962, veio regular o arrendamento rural.
7. A unidade científica e sistemática da locação, incluindo as modalidades diversas de arrendamento, só voltou a ser reconstituída pelo Código Civil de 1966. Procurando respeitar muitas das especificidades preexistentes, o Código Civil conseguiu, não obstante, limar arestas e traçar um quadro claro para um instituto que, em pouco mais de meio século, terá provocado para cima de 300 intervenções legislativas. A liberdade de fixação das rendas manteve-se para o primeiro ou para novos arrendamentos. A denúncia por iniciativa do senhorio era. porém, muito restringida, conferindo aos arrendamentos urbanos uma natureza não temporária (artigo 1095.°). A actualização das rendas, dada a depreciação monetária, tornava-se, assim, questão candente: o Código Civil facultava-a, permitindo fazer corresponder o seu montante ao duodécimo do rendimento inscrito na matriz (artigo 1104.°), actualizável ao cabo de cinco anos por avaliação fiscal (artigo 1105.°): era, pois, o esquema da Lei 2030. O Decreto-Lei 47 334, de 25 de Novembro de 1966, que aprovou o Código Civil, manteve, porém, a suspensão das avaliações fiscais prescritas em 1948 para Lisboa e para o Porto (artigo 10.°). Esta solução, encontrada na época por puros pruridos políticos, veio ampliar o problema, sem precedentes na agitada história do arrendamento urbano português, criado pela Lei 2030. Nas vésperas da Revolução de 1974, ha
via numerosas rendas, em Lisboa e no Porto, que não eram actualizadas desde o imediato pós-guerra. Ora, como foi afirmado em 1966 pelo então Ministro da Justiça, em comunicação à Assembleia Nacional, o artigo 10.° do diploma preambular do Código Civil devia ser meramente transitório, por beneficio concedido aos antigos inquilinos de Lisboa e do Porto estar no fundo a ser pago, com larga soma de juros, pelos novos arrendatários, de quem os proprietários exigem (ate' certo ponto justificadamente, dada a estagnação forçada do contrato) rendas que são excessivas para o padrão médio das remunerações do trabalho››. Acresce ainda, continuou ele, que «da inalterabilidade das rendas, no mercado em permanente evolução, há-de resultar por força a progressiva deterioração de uma parcela não despicienda do património imobiliário nacional, fenómeno a que os poderes públicos não devem assistir impassíveis››.
8. A evolução do arrendamento urbano que acompanhou e seguiu a Revolução de l974-l975 retomou muitos dos caminhos trilhados durante a Guerra de 1914-1918 sem deles retirar as devidas lições. De certo modo, a situação foi mais grave, porquanto assente numa situação deteriorada já desde 1948.
O Decreto-Lei 217/74, de 27 de Maio, congelou por 30 dias as rendas dos prédios urbanos (artigo 9.°). De seguida, o Decreto-Lei 445/ 74, de 12 de Setembro, pretendendo resolver o problema da habitação do País, alargou a todos os concelhos a suspensão das avaliações fiscais para actualização das rendas, antes confinada a Lisboa e ao Porto (artigo l.°), suspendeu o direito de demolição (artigo 2.°), estabeleceu um dever de arrendar (artigo e fixou rendas máximas para o arrendamento de prédios antigos (artigo 15.°); a inobservância desta e de outras regras era penalmente reprimida (artigo 25.°). O Decreto-Lei n.o 155/75, de 25 de Março, suspendeu as denúncias do arrendamento feitas com base na ampliação do prédio ou na necessidade do local arrendado para casa própria do senhorio (artigo l.°).
O Decreto-Lei l98-A/75, de l4 de Abril, permitiu a legalização das ocupações de fogos levadas a efeito para habitacionais mediante contratos de arrendamento compulsivamente celebrados (artigos e note-se que este diploma, que levou mais longe do que nunca o pendor expropriativo de certas medidas de protecção aos arrendatários, visou, na época, travar o fenómeno incontrolável das ocupações.
Seguiram-se numerosos outros diplomas, com relevo para o Decreto-Lei 232/75, de 16 de Maio, que adoptou medidas relativas a casas sobreocupadas na região do Porto, o Decreto-Lei 539/75, de 27 de Setembro, que pretendeu facilitar o realojarnento das familias prejudicadas por demolições, o Decreto-Lei 188/76, de 12 de Março, que estabeleceu medidas respeitantes à prova do contrato de arrendamento para habitação, o Decreto-Lei n.o 366/76, de 15 de Maio, que introduziu alterações processuais na acção de despejo e visou instalar os locatários que não pagassem rendas por razões conjunturais, e o Decreto-Lei 420/76, de 28 de Maio, que concedeu um direito de preferência aos conviventes com o arrendatário, em relação aos novos arrendamentos, mas que chegou a ser entendido pela jurisprudência como conferindo a
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA -- I SÉRIE
N. 238 - 15-10-1990
tais conviventes um direito a novo arrendamento, mesmo quando o senhorio necessitasse do local para habitação própria.
Deve, ainda, sublinhar-se que a matéria dos arrendamentos rurais foi retirada do Código Civil pelo Decreto-Lei 201/75, de lS de Abril, que aprovou o novo regime. Esse diploma foi substituído pela Lei 76/77, de 29 de Setembro, à qual, por seu turno, sucedeu o Decreto-Lei 365/88, de 25 de Outubro, que procurou codificar a vasta legislação entretanto promulgada nesse domínio.
9. A difícil reconstrução da disciplina dos arrendamentos urbanos foi iniciada já sob o dominio da normaiização constitucional. O Decreto-Lei 583/76, de 22 de Junho, veio fazer cessar a suspensão das acções de despejo por denúncia para habitação própria do senhorio quando este fosse retornado das ex-eolónias, emigrante, reformado, aposentado ou trabalhador que deixasse de beneficiar de habitação concedida pela entidade patronal. 0 Decreto-Lei 293/77, de 20 de Julho, concedeu uma série de medidas de protecção aos réus em acções de despejo - incluindo moratórias na desocupação do prédio e a própria caducidade do direito de resolução pelo senhorio - e, como que em contrapartida, revogou o Decreto-Lei ¡SS/75, de 25 de Março, que suspendia os despejos por denúncia. O Decreto-Lei 294/77, também de 20 de Julho, procurou, novamente, solucionar a questão das ocupações de prédios. A Lei 63/77, de 25 de Agosto, correspondente à ideia de primazia da habitação própria, conferiu aos arrendatários habitacionais um direito de preferência na aquisição de habitação própria. A Lei n.o 55/79, de 15 de Setembro, veio restringir a denúncia para habitaçâo própria do senhorio.
A questão das rendas foi abordada, com muitas cautelas, pelo Decreto-Lei 148/81, de 4 de Junho: permitiram-se, aí, para o futuro, arrendamentos de renda livre, ilimitada mas sem actualização e de renda condicionada, limitada a 7% do duodécimo do valor do fogo, mas actualizável (artigos e o valor dos fogos era definitivamente desanexado das matrizes totalmente desactualizadas (artigo e as rendas actualizadas segundo um coeficiente anual a aprovar pelo Governo (artigo manteve-se, por Fim, a suspensão das avaliações fiscais para actualização de rendas, mas revogou-se o Decreto-Lei 445/74, de 12 de Setembro (artigos e 15.°).
O problema do direito ao novo arrendamento a favor de pessoas que convivessem com o arrendatário, criado por certa interpretação do Decreto-Lei 420/76, de 28 de Maio, foi regulado pelo Decreto-Lei 328/81, de 4 de Dezembro, que, embora reconhecendo-o, firmou, contudo, várias restrições (artigos 3.” e 4.°).
O Decreto-Lei 330/81, de 4 de Dezembro, veio permitir a actualização anual das rendas comerciais, de acordo com coeficientes de actualização aprovados pelo Governo (artigo e permitindo-se ainda uma avaliação fiscal extraordinária para ajustamento das rendas praticadas à data da aplicação do regime anual (artigo este diploma foi precedido por um outro - o Decreto-Lei 329/81, de 4 de Dezembro, que pretendeu restringir a afectação comercial dos prédios. A actualização das rendas comerciais, incluindo a avaliação extraordinária, foi objecto de regulação aperfeiçoada, aprovada pelo Decreto-Lei 436/83, de 19 de
Dezembro. Carecido da competente autorização legislativa, este diploma veio, contudo, a ser declarado inconstitucional pelo Tribunal Constitucional no Acórdão 77/88, de 12 de Abril, na maioria das suas disposições, repristinando-se, assim, o Decreto~Lei 330/8l, de 4 de Dezembro, com várias excepções. No dominio do arrendamento para habitação já existente, foram faculladas actualizações de rendas em virtude de certas obras, nos termos dos Decretos-Leis nf” 294/82, de 27 de Julho, e 449/83, de 26 de Dezembro.
10. Assim se chega à Lei 46/85, de 20 de Setembro. Este diploma aperfeiçoou a ideia de contratos celebrados no regime de renda livre e no de renda condicionada, tal como vinham já do Decreto-Lei 148/81, de 4 de Junho. Para evitar, porém, novos desfasamentos e uma subida incontrolável das rendas exigidas às pessoas que chegassem, de novo, ao mercado do arrendamento, proclamou o princípio da actualizaçâo anual de todas as rendas, de acordo com os coeficientes a aprovar pelo Governo (artigo 6.°). Ao mesmo tempo, permitiu-se a correcção extraordinária das rendas fixadas antes de 1980, segundo coeficientes que variavam de acordo com a condição do prédio e a data da última actualização (artigo ll.°), com escalonamento dos aumentos daí resultantes (artigo 12.°). Foi, ainda, regulado o' tema das obras de conservação e beneficiação, as quais podem, em certos casos, reflectir-se nas rendas (artigos e seguintes). Para compensar os aumentos de rendas, foi instituído o subsídio de renda para os arrendatários de baixo rendimento (artigos 22.° e seguintes). Vários outros temas, como o direito a novo arrendamento a favor do convivente com o senhorio (artigos 28.° e 29.°) ou a celebração de contratos de duração limitada (artigos e seguintes), em conjunto com disposições fiscais e penais, foram, ainda, incluídos na Lei 46/85.
Em regulamentação da Lei 46/85 foi publicado o Decreto-Lei n.” 13/86, de 23 de Janeiro, relativo a arrendamentos em renda condicionada, mas que introduziu várias regras gerais sobre o arrendamento urbano, e o Decreto-Lei 68/86, de 27 de Março, sobre subsídios de renda.
Apesar de tratada em termos apocalípticos, a Lei 46/85 foi aplicada sem dificuldades sociais. A convicção generalizada da injustiça das rendas antigas e a disponibilidade dos subsídios de renda terão sido decisivos. importa ainda registar que os pedidos de subsídio ficaram muito aquém do previsto: embora percentualmente elevadas, as correcções extraordinárias das rendas incidiram sobre bases tão baixas que não tiveram reflexos nos rendimentos dos arrendatários, mesmo quando diminutos.
ll. A Constituição de 1976, no seu artigo 65.°, considera a habitação como um direito que assiste a todos os portugueses.
Em consequência cabe ao Governo criar todas as condições, tomar as medidas, utilizar todas as politicas, programas e meios que permitam que aquele preceito constitucional se torne uma realidade concreta.
________________
________________

N. 238 - 15-10-1990
DIÁRIO DA REPÚBLICA - I SÉRIE
Não há política de habitação eficaz sem a participação plena e articulada de todas as componentes do mercado.
Da sua congregação resultará um maior número de alternativas no acesso à habitação, uma maior e mais diversificada oferta, uma maior capacidade para a satisfação das necessidades existentes, uma diminuição das tensões económicas e sociais, um maior e mais sustentado equilíbrio e estabilização do mercado, uma participaçâo mais activa de todos os agentes económicos e uma maior propensão à tão necessária poupança.
Há que reconhecer que a política de habitação, após 1974, apesar de todos os benefícios políticos emergentes da Lei 46/85, de 20 de Setembro, continua limitada, condicionada e circunscrita ao mercado de aquisição de casa própria, com todas as suas consequências políticas, económicas e sociais.
Assim, para a satisfação de uma necessidade básica constitucionalmente reconhecida, ao povo português não é, praticamente, dada qualquer alternativa credivel senão a aquisição de casa própria.
Há que reconhecer que o mercado de arrendamento continua relativamente paralisado, não tendo correspondido às expectativas nele depositadas pela Lei 46/85, de 20 de Setembro.
Apesar da evolução que essa lei representa, mantêm-se, no actual regime juridico do arrendamento urbano, condições que o limitam e tornam pouco atractivo, condicionando a sua adequada e objectiva participação na política de habitação.
Em consequência, alguns pontos requerem reforma. Não se tratando, embora, de aspectos nucleares, eles podem alterar aspectos estruturais do arrendamento urbano, facilitando a dinamização do mercado da habitação. É hoje inquestionável que nenhum Estado consegue, só por si, fazê-lo.
Entre eles conta-se a possibilidade de, para o futuro, serem celebrados contratos de duração limitada, restituindo ao arrendamento a sua fixação temporária essencial. A degradação do parque habitacional e, em geral, da construção urbana, constitui problema a não ignorar. Há que continuar a incentivar as obras necessárias e fiscalizar o estado dos prédios bastando, num como noutro desses dois pontos, aperfeiçoar normas já existentes e, designadamente, as que conferem os necessários poderes às autarquias locais.
Entretanto, está em preparação um novo Código de Processo Civil. Os correspondentes trabalhos, de grande complexidade, levaram já à pública apresentação de um primeiro anteprojecto, que prevê a recondução da acção de despejo ao processo comum. Essa orientação obriga a dar guarida, neste diploma sobre o arrendamento, a vários preceitos substantivos a ele respeitantes e que, por contingência histórica, se encontravam na lei do processo: assim sucede, nomeadamente, com as regras referentes ao depósito das rendas e com vários preceitos respeitantes à cessação do arrendamento. Algumas especificidades processuais úteis para a dinamização do mercado de arrendamento e que correspondem a necessidades reais e tradição do País são conservadas, ainda que a título intercalar e até que um novo Código de Processo Civil fixe, em definitivo, os termos do processo comum; assim sucede com o despejo incidental por não pagamento de rendas na pendência de acção de despejo, única forma de evitar que alguém possa, gratuitamente, desfrutar de imóveis,
durante o longo período que pode levar à conclusão de um despejo e numa situação que já não seria reparada por nenhuma condenação em indemnização ou em rendas vencidas, sempre que o despejado não tivesse bens bastantes; e assim sucede, também, com o mandado de despejo, meio útil para acelerar a fase executiva da competente acção, tanto mais que a lei prevê vários esquemas para diferir a desocupação dos imóveis, em caso de necessidade.
Paralelamente, uma adequada política fiscal pode constituir um incentivo importante para a dinamização do mercado do arrendamento.
Em Portugal, por vezes, tem havido a tendência para abordar a problemática do arrendamento como se de uma luta de interesses se tratasse entre proprietários e inquilinos, quando. de facto, se está perante uma situação totalmente inversa.
Não há interesses antagónicos, antes pelo contrário: trata-se, para todos os efeitos, de procurar a sua saudável conjugação, em beneficio da sociedade e do País.
Cabe ao Governo, quando necessário e as circunstâncias o exijam, encontrar o equilíbrio socialmente justo, sem defender qualquer das partes, mas por forma a garantir as melhores condições para o cumprimento de um preceito constitucional - o direito à habitação.
Tudo isto é visado pela presente reforma; mas de modo integrado.
12. O direito é um todo. Os diversos institutos jurídicos apresentam, para além disso, a particular unidade de sentido que lhes confere uma identidade própria. O pensamento sistemático dos nossos dias mostra que normas jurídicas aparentemente idênticas ganham sentidos diferentes consoante a sua inserção no conjunto.
Ao procurar reunir num único diploma, elaborado em consonância com os ditames da ciência do direito, diversas soluções esparsas ao sabor de contingências ocorridas em décadas de evolução tumultuosa, o legislador deparou com lacunas, desarmonias, duplicações, contradições e mesmo inconstitucionalidades que antes tinham passado despercebidas ou apenas parcialmente haviam sido referenciadas. Há que corrigi-las.
Nessa tarefa codificadora, teve-se sempre a preocupação de valorar os textos anteriores perante a jurisprudência dos tribunais de Portugal: o verdadeiro direito surge apenas na decisão concreta em cujo decurso, tantas vezes, se manifestam as deficiências de diplomas julgados perfeitos.
Nesta linha e na medida do possível foram mantidos os textos anteriores quando, sobre eles, houvesse já uma concretização jurisprudencial que importasse conservar.
A opção sistemática essencial pressuposta pelo presente diploma é simples: o regime geral da locação, expurgado de algumas alterações que lhe foram introduzidas com vista, apenas, ao arrendamento urbano, mantém-se no Código Civil; a matéria do arrendamento nrbano - tal como há muito sucedeu com o arrendamento rural - sai desse diploma, constituindo uma lei civil autónoma; a vasta produção existente é codificada, reunindo-se a esse núcleo, de modo a colmatar lacunas` evitar contradições e prevenir desarmonias. Ficam ressalvados temas que, por razões técnicas ou pela sua mutabilidade, como os subsídios de renda, encontrem melhor sede em diplomas avulsos ou aqueles que, por transitórios, como os relativos a actualizações extraordinárias, fiquem bem situados no diploma preambular.
________________
________________

D1ÁR10 DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE
o 238 - 15-10-1990
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo da Lei 42/90, de 10 de Agosto, e nos.termos da alinea b) do l do artigo 201.° da Consti~ tuição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo
Aprovação
É aprovado o Regime do Arrendamento Urbano, que faz parte do presente decreto-lei.
Artigo
Entrada em vigor
l - Salvo o disposto em preceitos especiais deste diploma, o Regime do Arrendamento Urbano entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
2 -- O disposto no artigo do Regime Aneu~ damendo Urbano entra em vigor no dia l de Janeiro de 1992.
Artigo
Revogação do anterior
l _ É revogado o direito anterior relativo às matérias reguladas no Regime do Arrendamento Urbano, designadamente:
a) Os artigos 1083.° a 1120.° do Código Civil;
b) Os artigos 964.° a 997 do Código de Processo
Civil;
c) O Decreto-Lei 293/77, de 20 d: Julho;
d) A Lei 63/77, de 25 de Agosto;
e) A Lei 55/79. de IS de Setembro;
j) O Decreto-Lei 329/81, de 4 de Dezembro;
g) O Decreto-Lei 330/81, de 4 de Dezembro;
h) O Decreto-Lei 436/83, de 12 de Dezembro,
na parte em vigor;
i) A Lei 46/85, de 20 de Setembro;
D O Decreto-Lei 13/86, de 23 de Janeiro.
2 - O disposto no número anterior não prejudica a manutenção transitória dos preceitos ressalvados no presente diploma, nos termos em que isso suceda.
3 -- O disposto na alínea a) do l não prejudica a disposição transitória contida no artigo da Lei 24/89, de l de Agosto.
4 - O disposto na alínea c) do 1 não prejudica a redacção dada ao artigo 1041.° do Código .Civil pelo Decreto-Lei 293/77, de 20 de Julho.
5 - O disposto na alínea do l não prejudica a aplicação do Decreto-Lei 329/ 8l,de 4 de Dezembro, aos arrendamemos que se venham a celebrar até à data referida no artigo 2.°, 2.
6 - O disposto na alínea r) do l não prejudica a aplicação do artigo da Lei 46/85, de 20 de Setembro.
Artigo 4.
Remissõcs
As remissões feitas para os preceitos revogados consideram-se efectuadas para as correspondentes normas do Regime do Arrendamento Urbano.
l - É revogado o 3 do artigo 1029.° do Código Civiz, aditado pelo Decreto-Lei 67/75, de 19 de Feverelro.
2 - É Civil.
revogado o 2 do artigo 1051.° do Código
Artigo
[nulidades mlstns de pretérito
O disposto nos artigos e do Regime do Arrendamento Urbano não prejudica os precisos efeitos que os artigos do Decreto-Lei 13/86, de 23 de Janeiro, e 1029.°, 3, do Código Civil reconheciam aos contratos celebrados antes da entrada em vigor do presente diploma.
Artigo
Novo refine de :um por morte
Os contratos de arrendamento transmitidos por força do artigo do Regime do Arrendamento Urbano. e a que se aplique o regime de renda condicionada, nos termos do artigo 87.°, mantêm até 31 de Outubro de 1993 o montante da renda vigente à data da transmissão, sem prejuízo da sua actualização anual, nos termos gerais.
Artigo
Comum: de dunçio Ilmmd: celebrados por SGII e Fl!
As sociedades de gestão e investimento imobiliário (SGII) e os fundos de investimento imobiliário (FII) podem celebrar contratos de duração limitada, ao abrigo do 3 do artigo 98.° do Regime do Arrendamento Urbano, relativamente a uma percentagem dos fogos que integrem, por força de lei, o património imobiliário destinado a arrendamento para habitação, a por portaria dos Ministros das Finanças e das Obras Públicas, Transportes e Comunicações.
Artigo
Avllhções extraordinárias e correcções extnurdiníriu de malasv
O disposto no artigo do Decreto-Lei 330/81, de 4 de Dezembro, com a redacção dada pelo Decreto-Lei 392/82, de [8 de Setembro, nos artigos a do Decreto-Lei 436/83, de 19 de Dezembro, com o alcance multante do 17, alínea c), do Acórdio do Tribunal Constitucional 77/88, dc 12 de Abril de 1988, e nos artigos a 15.° da Lei 46/85, de 20 de Setembro, no tocante a avaliações extraordinárias e a correcções extraordinárias de rendas, bem como a legislação para que eles remetam, mantém-se em vigor enquanto tiver aplicação.
Artigo
Valor ml do: fogos
Enquanto não entrar em vigor o regime previsto no Código das Avaliações, o valor real dos fogos é calculado:
a) No regime de renda condicionada, nos termos dos artigos a e 20.° do Decreto-Lei 13/86, de 23 de Janeiro;
________________
________________

N.o 238 - 15-10-1990
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 .SÉRIE
b) Nos arrendamentos não habitacionais, pelo pro
duto da capitalização das rendas pelo factor 15.
Artigo ll.°
Comissões de avaliação
Enquanto não entrarem em funções as comissões de avaliação previstas no Código das Avaliações, mantêm-se em funções as comissões de avaliação previstas no Decreto-Lei 37 021, de 20 de Agosto de 1948, com as alterações introduzidas pelo Decreto 37 784, de 14 de Março de 1950, e pelos Decretos Regulamentares nf” 1/86, de 2 de Janeiro, e 1/89, de 7 de Janeiro.
Artigo
Subsídio de rendl
Mantém-se em vigor os artigos 22.° a 27.° e 36.° da Lei 46/85, de 20 de Setembro, e o Decreto-Lei 68/86, de 27 de Março, no que respeita à atribuição do subsídio de renda.
Prédios arrendados nos íermos do artigo dl Lei n.” 46/85
O disposto nos artigos a 34.° e no artigo 39.° da Lei 46/85, de 20 de Setembro, mantém a sua aplicação, no tocante aos arrendamentos nele referidos, celebrados antes da entrada em vigor do presente diploma.
Artigo 14.
Espcculnção
Os senhorios que recebam rendas superiores às das na lei, recusem recibo de renda ou recebam quantia superior ao mês de caução na celebração do contrato de arrendamento e os inquilinos que recebam qualquer quantia que não lhes seja devida, pela desocupação do local arrendado, quando haja cessado o arrendamento, cometem crime de especulação, punível nos termos da legislação respectiva.
Artigo 15 .
Falsas declarações
l - A prestação pelo arrendatário de falsas declarações para obtenção do subsidio de renda, para além de constituir conduta ilícita nos termos da legislação penal, dá lugar à restituição dos montantes indevidameme recebidos acrescidos de 100%, à cessação do pagamento do subsídio relativo ao período de pagamento em curso e à suspensão do direito do subsídio de renda pelo período de um a 10 anos.
2 - O acréscimo referido no número anterior constitui receita do Fundo de Socorro Social do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.
3 - A pena correspondente ao crime previsto no l só pode ser suspensa quando as quantias indevidamente recebidas e o competente agravamento sejam restituídas no prazo de 60 dias, contado do trânsito em julgado da sentença.
Artigo 16.°
Direito de representação das lssocínções de inquilinos
As associações de inquilinos, constituídas nos termos do 2 do artigo 12.° da Lei 29/81, de 22 de Agosto, quando expressamente autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade para assegurar a defesa judicial dos seus membros em questões relativas à habitação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 6 de Setembro de 1990. - Joaquim Fernando Nogueira - Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio - Lulls Miguel Couceiro Pizarro Beleza - Luis Francisco Valente de Oliveira Luiís Fernando Mira Amaral - Joaquim Martins Ferreira do Amaral - José Albino da Silva Peneda - José António Leite de Araújo.
Promulgado em 12 de Outubro de l990.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRlo SOARES.
Referendado em 15 de Outubro de 1990.
O Primeiro-Ministro, Am'bal Amónio Cavaco Silva.
RngimedoAmndamumllrhnm
cAPíTULo I
Do arrendamento urbano em geral
SECÇÃO l
Princípios gerais
Artigo
Arrendamento urbano
Arrendamento urbano e' o contrato pelo qual uma das partes concede à outra o gozo temporário de um prédio urbano` no todo ou em parte` mediante retribuição.
Artigo 2.
Arrendamentos mistos
l - Envolvendo o eomraro uma pane urbana e uma pane rústica. só se considera como urbano o arrendamento se a parte urbana for de valor superior à rústica.
2 Para efeitos do número anterior. atende-se ao valor que resulla da matriz ou, na falu ou deficiência desta. à renda qu: os contracntes livcrem alrihuído a cada uma das partes; na falta d: minação. proccdc›se à avaliação.
Artigo
Fim do cumrIIo
l - O arrendamento urbano pode ter como a habitação. a actividade comercial ou industrial, o exercício de profissão liberal ou outra aplicação lícita do prédio.
2 - Quando nada se estipula, o arrcndaláriu só pode utilizar o prédio para habitação.
l - É lícito ao arrmdaxário rnlizzr pequmm deteriorações no pre'dio arrendado. quando das sc tornem necessárias para assegurar o seu conforto ou comodidade.
2 - As deteriorações referidas no número anterior devem. no entanto. ser reparadas pelo arrendalário antes da restituição do prédio. salvo estipulação em contrário.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA -- I SÉRIE
N. 238 -- 15-10-1990
Artigo 5 .
Normas aplicáveis
l - O arrendamento urbano rege-se pelo disposto no presente diploma e. no que não esteja em oposição com este, pelo regime geral da locação civil.
2 - Exceptuam-se:
a) Os arrendamentos de prédios do Estado;
b) Os arrendamentos para habitação não permanente em praias.
termas ou outros lugares de vilegiatura. ou para outros
especiais transitórios;
arrendamentos de casa habitada pelo senhorio. por pe
ríodo correspondente à ausência temporária deste;
d) Os subarrendamentos totais feitos por período correspondente
à ausência temporária do arrendaiário. nos termos da nea b) do 2 do artigo e com autorização escrita do senhorio;
e) Os arrendamentos de espaços não habitáveis, para afixação de publicidade, armazenagem. parqueamento de viaturas ou outros limitados, especificados no contrato, salvo quando realizados em conjunto com arrendamentos de locais aptos para habitação ou para o exercício do comércio;
j) Os arrendamentos sujeitos a legisiação especial.
Artigo 6.
Apiicação subsidiária
l - Aos arrendamentos rústicos não sujeitos a regimes especiais e aos arrendamentos e subarrcndamemos referidos nas alíneas a) a e) do 2 do artigo anterior aplica-se o regime geral da locação civil, bem como o disposto nos artigos a 19.” a a 46.°, a e a 85.°, e do presente diplomaI com as devidas adaptações.
2 - Aos arrendamentos referidos na alínea do n.o 2 do artigo anterior aplica-se, também, o regime geral da locação civil, bem como o do arrendamento urbano, na medida em que a sua índole for compatível com o regime destes arrendamentos.
SECÇÃO II
Da formação
Artigo 7.
Forma
l - O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito.
2 - Devem ser reduzidos a escmura pública:
a) Os arrendamentos sujeitos a registo; b) Os arrendamentos para o comércio, indústria ou exercício de
profissão liberal.
3 - No caso do l, a inobservância da forma escrita só pode ser suprida pela exibição do recibo de renda e determina a aplicação do regime de renda condicionada, sem que daí possa resultar aumento de renda.
4 - No caso da alinea a) do n.” 2, a falta de escritura pública ou de registo não impede que o contrato se considere validamente celebrado e plenamente eficaz pelo prazo máximo por que o poderia ser sem a exigência de escritura pública e de registo, desde que tenha sido observada a forma escrita.
Artigo 8.
Conteúdo
l - Do contrato de arrendamento urbano deve constar:
a) A identidade das partes;
b) A identificação e localização do arrendado, ou da sua pane; c) O quantitativo da renda;
d) A data da celebração.
2 - O contrato de arrendamento urbano deve mencionar. também, quando o seu objecto ou o seu o impliquem:
a) A identificação dos locais de uso privativo do arrendalário, dos de uso comum a que ele lenha acesso e dos anexos que sejam arrendados com o objecto principal do contrato;
b) A'natureza do direito do Iocador, sempre que o contrato seja celebrado com base num direito temporário ou em poderes de administração de bens alheios;
c) A existência da licença de utilização, o seu número..a data
e a entidade emitente;
d) O número de inscrição na matriz predial ou a declaração de
o prédio se encontrar omisso;
e) O regime de renda;
f) Os elementos necessários para o cálculo do valor do prédio, quando esse elemento seja exigido por lei para a fixação da renda;
g) O prazo;
h) A existência de regulamento da propriedade horizomal, se o
houver; _
l) Quaisquer outras cláusulas facultadas por lei e pretendidas pelas partes, directamente ou por remissão. para regulamento anexo.
3 - Devem ser anexados ao contrato e assinados pelas partes os regulamentos a que se referem as alíneas h) e 1) do número anterior e um documento onde se descreva o estado de conservação do local e suas dcpcndências, bem como do prédio, aplicando-se, na sua falta ou em caso de omissão ou dúvida, o disposto no nf' 2 do artigo 1043.” do Código Civil.
4 - Salvo o disposto no artigo seguinte` a falta de algum ou alguns dos elementos referidos nos l e 2 deste preceito não determina a invalidade ou a ineficácia do contrato, quando possam ser supridas nos termos gerais e desde que os motivos determinantes da forma se mostrem satisfeitos.
Artigo
Licença de utilização
l - Só podem ser objecto de arrendamento urbano os edificios ou suas fracções cuja aptidão para o fim pretendido pelo contrato seja atestado pela licença de utilização, passada pela autoridade municipal competente` mediante vistoria realizada menos de oito anos anles da celebração do contrato.
2 - Quando as partes aieguem urgência na celebração do contrato, a licença referida no número anterior pode ser substituída por documento comprovativo de a mesma ter sido requerida, em conformidade com o direito à utilização do prédio nos termos legais e com a antecedência minima requerida por iei.
3 - A mudança de finalidade no sentido de permitir arrendamentos comerciais deve ser sempre previamente autorizada pela câmara municipal, seja através de nova licença, seja por averbamento à anterior.
4 - A existência da licença de utilização bastante ou, quando isso não seja possível, do documento comprovativo da mesma ter sido requerida, deve ser referida no próprio texto do contrato, nos termos do n.” 2I da alínea c), do artigo anterior, não podendo ser celebrada qualquer escritura pública de arrendamento sem essa menção.
5 - A inobservância do disposto nos l a 3, por causa imputável ao senhorio, determina a sujeição do mesmo a uma coima não inferior a um ano de renda, observados os limites legais, salvo quando a falta de licença se Fique a dever a atraso que não lhe seja impulável.
6 - Na situação prevista no número anterior| o arrendatário-pode resolver o contrato, com direito a indemnização nos termos gerais, ou requerer a notificação do senhorio para a realização das obras necessárias. aplicando-se o regime dos artigos a e mantendo-se a renda inicialmente salvo o disposto no número seguinte.
7 - O arrendamento não habitacional de locais licenciados ape~ nas para habitação é nulo. sem prejuízo, sendo esse o caso, da aplicação da sanção prevista no nv” 5 e do direito do arrendatárà à indemnizaçâo.
SECÇÃO III
Do prazo
Artigo 10.
Prazo supletivo
O prazo do arrendamento urbano é de seis meses, sc out-ro não for determinado por convencionado pela parte ou cslabdecido pelos usos.
SECÇÃO IV
Das obras
Artigo ll.°
Tipos de obras
l - Nos prédios urbanos, e para efeitos do presente diploma, podem ter lugar obras de conservação ordinária, obras de conservação extraordinária e obras de beneficiação.
________________
________________

N. 238 - 15-10-1990
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE
2 -- São obras de conservação ordinária:
a) A reparação e limpeza geral do prédio e suas dependências;
b) As obras impostas pela Administração Pública. nos termos
da lei geral ou local aplicável, e que visem conferir ao pre'dio as características apresentadas aquando da concessão da licença de utilização;
c) Em geral. as obras destinadas a manter o prédio nas condi
ções requeridas pelo fim do contrato e existentes à data da sua celebração.
3 - São obras de conservação extraordinária as ocasionadas por defeito de construção do prédio ou por caso fortuito ou de força maior, e, em geral, as que não sendo imputadas acções ou omissões ilícitas perpetradas pelo senhorio, ultrapassem, no ano em que se tornem necessárias, dois terços do rendimento liquido desse mesmo ano.
4 -- São obras de beneficiação todas as que não estejam abrangi` das nos dois números anteriores.
Artigo 12.°
Obras de conservação ordinária
As obras de conservação ordinária estão a cargo do senhorio, sem prejuízo do disposto no artigo 1043.° do Código Civil e no artigo do presente diploma.
Artigo
Obras de conservação extraordinária e de beneflclnção
l - As obras de conservação extraordinária e de beneficiação ficam a cargo do senhorio quando. nos termos das leis administrativas em vigor` a sua execução lhe seja ordenada pela câmara municipai competente ou quando haja acordo escrito das partes no sentido da sua realização. com discriminação das obras a efectuar.
2 - A realização das obras referidas no número anterior dá lugar à actualização das rendas regulada no artigo
3 - Ficam ressalvados todos os direitos que o senhorio e o arrendatário tenham perante terceiros.
Artigo
Depósito da actualização das rendas
l - Quando o senhorio, depois de notificado pela câmara muni‹ cipal competente, não iniciar as obras de conservação ordinária que legalmente lhe caibam dentro do prazo fixado na notificação. tem o arrendalário o direito de depositar. nos termos do artigo à ordem do senhorio, a parte da renda correspondente à actualização referida no artigo
2 _ O depósito só pode ser levantado pelo senhorio mediante a apresentação de documento no quai conste uma declaração municipal que confirme a conclusão das obras.
3 - Quando, nos termos dos artigos ou 16.°, as obras em falta sejam realizadas pela câmara municipal ou pelo próprio inquilino, o depósito reverte, por conta das despesas, a favor de quem as haja efectuado.
4 - Os depósitos e os levantamentos referidos neste artigo estão isentos do imposto do selo.
Artigo lS .
Execução ldminislraflva
I - Quando o senhorio não executar as obras de conservação ou de beneficiação que lhe caibam no prazo fixado pela câmara municipal, pode esta deliberar` por sua iniciativa ou a requerimento do arrendatário, precedcndo vistoria, ocupar o prédio de harmonia com o Regulamento Geral das Edificações Urbanas, para o efeito de mandar proceder à sua execução imediata.
2 - O inicio das obras deve. no entanto, ser precedido da elaboração de um orçamento do respectivo custo. a comunicar ao senhorio, por escrito, e que representa o valor máximo pelo qual este é responsável.
3 - O pagamento das obras executadas pela câmara municipal nos termos do número anterior deve ser feito em prestações mensais até ao valor de 70% da renda, durante o tempo necessário ao reembolso integral das despesas efectuadas e respectivos juros.
Artigo 16.°
Exccuçio pelo arrendatário
l - O arrendarário, quando a câmara municipal não inicie as obras a que se refere o artigo 15.°, n.” l. no prazo de 120 dias a contar da recepção do requerimento por ele formulado, pode proceder à sua execução.
2 - No caso previsto no número amerior, o arrendalário deve obter previamente, junto da câmara municipal, um orçamento do res~ pectivo custo, a comunicar ao senhorio. por escrito, e que repressenta o valor máximo pelo qual este e' o responsável.
3 - Havendo pluralidade de arrendatários, o disposto nos números anteriores, relativamente às partes comuns, depende do assentimento de. pelo menos, metade deles. ficando os restantes vinculados.
4 - O presente artigo não prejudica o disposto no artigo 1036.“ do Código Civil.
Artigo 17.°
Cobrança coercivn
l - Na falta de pagamento voluntário das despesas implicadas pela execução administrativa referida no artigo 15.”, a câmara municipal que a haja realizado deve proceder à respectiva cobrança cocrciva.
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, tem força de titulo executivo a certidão passada pelos serviços municipais donde conste o quantitativo global das despesas em divida.
3 - Enquanto se mantiver o arrendamento, apenas respondem pela divida exequenda e respectivos juros as rendas vencidas desde a notificação prevista no l do artigo e. até integral reembolso. as rendas vincendas.
Artigo
Reembolso do arrendalário
Na falta de pagamento voluntário. o arrendatário pode deduzir na renda, até 70 "7o do seu montante, as despesas efectuadas por conta das obras referidas no artigo 16.°. acrescidas dos respectivos juros` durante o tempo necessário ao seu reembolso integral.
SECÇÃO V
Da renda
sUBsEcÇÃo l
Artigo
Fixação em escudos
l - O quantitativo da renda deve scr fixado em escudos.
2 - Sem prejuízo da validade do contrato, e' nula a cláusula pela qual se convencione o pagamento em moeda específica ou em moeda estrangeira.
3 - O quantitativo da rcnda fixada em moeda estrangeira corresponde ao seu equivalente em escudos segundo o câmbio do dia e do lugar de celebração do contrato.
Artigo 20.°
Vencimento
Na falta de convenção em contrário, se as rendas estiverem em correspondência com os meses do calendário grego. a primeira vencer-se-á no momento da celebração do contrato e cada uma das restantes no primeiro dia útil do mês imediatamente anterior àquele a que diga respeito.
l - Não é permitido às partes estipularem antecipação de renda superior à correspondente a um mês. nem por tempo superior a um mês, relativamente ao inicio do período a que respeita, ficando reduzida a esses limites sempre que os exceda.
2 - O mês computa-se pelo calendário gregoriano. quando as rendas estejam em correspondência com os mescs do mesmo calendário, calculando-sc. nas restantes hipóteses, em 30 dias.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA - I SÉRIE
sUBsECÇÃo u
Du dspúnitu da rondas
Artigo 22.°
Depósito
l _ O arrendatário pode depositar a renda, quando ocorram os pressupostos da consignação em depósito e ainda quando lhe seja permitido fazer cessar a mora ou fazer caducar o direito à resoludo contrato. por falta de pagamento de renda, nos termos, respeclivamenle` dos artigos 1041.”. 2. e do Código Civil.
2 - O arrendatário pode ainda depositar a renda quando esteja pendente acção de despejo.
Artigo 23.°
Termos do depósito
l - O depósito é feito na Caixa Geral de Depósitos. perante um documento em dois exemplares, assinado pelo arrendalário ou por outrem. em seu nome, e do qual constem:
a) A idemidndc do senhorio e do arrendatário;
b) A idenlificacão e localização do prédio. ou pane de prédio,
arrendado;
c) O quanlhalivo da renda;
d) O período de tempo a que ela diz respeiw;
e) O motivo por que se pede o depósito.
2 - Um dos exemplares do documento referido no número anterior fica em poder da Caixa Geral de Depósitos. cabendo o outro ao depositante, com o lançamento de ter sido efectuado o depósito.
3 - O depósito fica à ordem do tribunal da situação do prédio ou. quando efectuado na pendência da acção de despejo. do respectivo tribunal.
Artigo 24.°
Notificação do senhorio
l - A notificação. ao senhorio. do depósito da renda é facultativa.
2 _ A junção do duplicado ou duplicados das guias de depósito à constcstação da acção de despejo baseada na falla de pagamento de renda produz os efeitos da notificação.
Artigo 25 .
Depósilos poslcriores
l - Enquanto subsistir a causa do depósito, o arrendatário pode depositar as rendas posteriores, sem necessidade de nova oferta de pagamento nem de notificação dos depósitos sucessivos.
2 - Os depósitos posteriores são considerados dependência e consequência do deposilo inicial, valendo quanto a eles o que for decidido em relação a este.
3 - Sc o processo liver subido em recurso. os documentos relativos ao depósito de rendas que entretanto se vençam podem ser apresentados na L' instância, ainda que não lenha ficado traslado.
Artigo 26.°
Impugnação do depósilo
l - A impugnação do depósito deve ocorrer no prazo de M dias contados da notificação, seguindo-se, depois. o disposto na lei de processo sobre a impugnação da consignação cm depósilo.
2 - Quando o senhorio pretenda resolver o contrato por não pagamento do renda. a impugnação deve. no entanto, ser efectuada em acção de despejo a inlentar no prazo de 14 dias contados da nolificação do depósito ou, estando a acção já pendente, na resposta à contestação ou em articulado específico. apresentado no prazo de sete dias contados da notificação em causa, sempre que esta ocorra depois da contestação.
3 -- O processo de depósito é apensado ao da acção de despejo` em cujo despacho saneador se deve conhecer da subsistência do depósito e dos seus efeitos, salvo se a decisão depender da prova ainda não produzida.
Artigo 27.°
Levamuncnlo do depósito pelo senhorio
l - O senhorio pode.l levantar o depósito medklnlc escrito cm que declare que não o impugnou nem pretende impugnar.
2 -- O escrito referido no número anterior é assinado pelo senhorio ou pelo seu represemame, devendo a assinatura ser reconhecida por notário. quando não se apresente o bilhete de identidade respectivo.
Artigo 28.°
Necessídadc de decisão judicial
l -- O depósito impugnado pelo senhorio e o depósito realizado condicionalmeme pelo arrendatário. nos termos do artigo 2. do Código Civil, só podem ser levantados após decisão judicial e de harmonia com ela.
2 - O depósito condicional de rendas e da indemnização legal pode ser levantado na sua totalidade pelo senhorio, à custa do arrendatário. caso se prove a falta de pagamento de rendas. subsistindo o arrendamento.
3 - Quando não seja feita a prova preferida no número anterior. o senhorio apenas tem direito às rendas. podendo o arrendaláflo Ievamar o restante à cusia daquele.
Artigo 29."
Falsidlde da decllruçio do depósito
Quando a declaração referida no artigo 27." seja falsa. a impugnaÇão sem efeito e o declarante incorre em multa equivalente ao dobro da quantia depositada, sem prejuízo da responsabilidade penal correspondente ao crime de falsas declarações.
suBsEcÇÃo m
DI nctmlinção de rendas
Disposições gerais
Artigo 30.
Regrl geral
l - A actualização de rendas é permitida apenas nos casos preA vistos na lei e pela forma nela regulada.
2 - As cláusulas de actualizações de rendas. estipuladas inicial ou supervenientemenle pelas partes, só são válidas quando conduzam a montantes de renda iguais ou inferiores aos que resultariam da aplicação da lei.
Artigo
Casos de actualização
l -- As rendas reguladas neste diploma são aclualizáveis nos casos seguintes:
a) Anualmente, em função de coeficientes aprovados peko Go
verno. nos termos do artigo
b) Noulras ocasiões. em função de obras de conservação extraor
dinária ou beneficiação realizadas pelo senhorio, nos termos dos artigos 38.“ e seguintes. salvo quando possam ser exigidas a terceiros.
2 - Fica ressalvado. na medida da sua especificidade, o disposto para os arrendamemos de renda apoiada.
Das actualizações anuais
Artigo 32.°
Coeficiente de actualização
l - Os coeficientes de actualização de rendas dos diversos tipos de arrendamento são aprovados anualmente por portaria conjunta dos Ministros das Finanças. da indústria e Energia. das Obras Públicas, Transportes e Comunicações e do Comércio e Turismo.
2 - Os coeficientes aprovados podem ser iguais ou diferentes para cada tipo de arrendamento ou regime de renda, devendo ser fixados entre três quartos e a totalidade da variação do índice de preços do consumidor. sem habitação. o correspondente aos úliimos I2 meses para os quais exismm valores disponiveis à data de 31 de Agosto. determinados pelo Instituto Nacional de Estatística.