________________

2134 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 106 — 8-5-1998
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.o 23/98
Recomenda ao Instituto de Comunicação Social a sensibilização da concessionária de serviço público de televisão para a neces- sidade de tradução gestual da cobertura noticiosa dos principais acontecimentos nacionais e estrangeiros.
A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.o, n.o 5, da Constituição, o seguinte:
Recomendar ao Instituto de Comunicação Social a sensibilização da concessionária de serviço público de televisão para a necessidade de tradução gestual da cobertura noticiosa dos principais acontecimentos nacio- nais e estrangeiros.
Aprovada em 23 de Abril de 1998. O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o 120/98
de 8 de Maio
1 — O instituto da adopção foi introduzido no nosso direito de família pelo actual Código Civil há pratica- mente três décadas.
A adopção passou, assim, a ser fonte de relações jurí- dicas familiares, conjuntamente com o casamento, o parentesco e a afinidade.
Centrada na defesa e promoção do interesse da criança e enquadrada no conjunto dos instrumentos tra- dicionalmente previstos para a protecção de crianças desprovidas de um meio familiar normal, a adopção permite a constituição ou a reconstituição de vínculos em tudo semelhantes aos que resultam da filiação bio- lógica, de essencial relevância no contexto dos comple- xos processos de desenvolvimento social e psicológico próprios da formação da autonomia individual.
A actualidade do instituto e o interesse de que se reveste para a globalidade dos países estão bem patentes na forma como estes aceitaram, enquanto Estados Par- tes, o que nesta matéria vem regulado pela Convenção sobre os Direitos da Criança. Num mundo progressi- vamente mais interligado e mais próximo, assume a maior importância a Convenção sobre a Protecção de Menores e a Cooperação Internacional em Matéria de Adopção, assinada na Haia em 29 de Maio de 1993. Uma das características específicas do direito de famí- lia é a sua permeabilidade às modificações das estruturas sociais e por isso o instituto da adopção foi objecto de duas importantes alterações, ocorridas em 1977 e em 1993 (Decreto-Lei n.o 496/77, de 25 de Novembro, e Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio).
Estas modificações, tal como a que agora se opera, visam adequar a adopção às nobres finalidades para que foi projectada, em contextos de permanentes trans- formações. Mas, se é inquestionável esta premência em actualizar a legislação por forma a corresponder aos legítimos anseios e necessidades de toda a comunidade, é imperioso que as soluções adoptadas traduzam pontos de equilíbrio, consideradas as múltiplas variantes que, de forma mais ou menos directa, confluem numa área tão sensível como esta. É por isso também que a reforma
da legislação sobre a adopção, que agora se leva a efeito, corresponde aos objectivos intercalares definidos pelo despacho conjunto dos Ministros da Justiça e da Soli- dariedade e Segurança Social de 18 de Março de 1997 (publicado no Diário da República, 2.a série, n.o 92, de 19 de Abril de 1997), ao mesmo tempo que se conjuga com as propostas já elaboradas pela Comissão para a Reforma do Sistema de Execução de Penas e Medidas (despacho n.o 20/MJ/96, do Ministro da Justiça, de 30 de Janeiro de 1996, publicado no Diário da República, 2.a série, n.o 35, de 10 de Fevereiro de 1996) e ainda com o Relatório da Comissão Interministerial para o Estudo da Articulação entre os Ministérios da Justiça e da Solidariedade e Segurança Social (despacho con- junto dos Ministros da Justiça e da Solidariedade e Segu- rança Social de 2 de Outubro de 1996, publicado no Diário da República, 2.a série, n.o 262, de 12 de Novem- bro de 1996).
2 — As modificações que seguidamente se enumeram nos seus traços essenciais encontram fundamento e jus- tificação no que acaba de se expor e prosseguem refor- çadamente, por um lado, o escopo final do interesse do menor e, por outro, o da responsabilidade que a comunidade tem com todas as crianças e, em especial, com as crianças que se encontram privadas de meio familiar normal.
Introduz-se a possibilidade de, após decisão sobre a confiança administrativa de menor ao candidato a adop- ção, este poder vir a ser designado como curador pro- visório do adoptando, obviando-se, assim, à discrepância que actualmente existe entre quem tem a confiança administrativa e quem exerce o poder paternal. Pos- sibilita-se ainda que, requerida a confiança judicial do menor com vista a futura adopção, este seja colocado à guarda provisória do candidato à adopção sempre que, face aos elementos dos autos, for de concluir pela pro- babilidade séria de procedência da acção. Esta alteração, de grande alcance, permitirá, com as garantias advindas do controlo judiciário, uma mais precoce e segura con- vivência do menor com o seu adoptante, diminuindo o período de estada das crianças adoptáveis em esta- belecimento público ou particular de acolhimento.
Tendo em conta o interesse de que se reveste para a viabilização e a clarificação da decisão sobre a con- fiança administrativa, procede-se à definição do que, à face do nosso sistema legal, se poderá qualificar como guarda de facto de menor.
Estabelece-se a obrigatoriedade de as instituições públicas e particulares de solidariedade social comu- nicarem às comissões de protecção de menores ou, caso estas não estejam ainda instaladas, ao Ministério Público os acolhimentos de menores a que procederam nas situa- ções de perigo previstas no artigo 1918.o do Código Civil, e adequa-se o sistema de citação, máxime, da citação edital dos pais biológicos do menor no processo de adop- ção, tendo em conta os respectivos princípios informa- dores constantes da lei processual civil.
Confere-se atenção especial às questões relativas ao consentimento, prevendo-se a possibilidade de se alargar o consentimento prévio a todos aqueles que o devam prestar a final, tornando-se, neste caso, desnecessária a sua citação no processo de confiança judicial. Real- ce-se que, nesta matéria, o organismo de segurança social passará a poder requerer dia para a prestação do consentimento prévio, a exemplo do que já se per- mitia ao Ministério Público, e que o consentimento pré- vio poderá ser prestado em qualquer tribunal desde que seja competente em matéria de família.
________________
________________

2135 N.o 106 — 8-5-1998 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Consagra-se expressamente a necessidade de, através de decreto regulamentar, desenvolver as condições a que devem estar sujeitas as instituições particulares de solidariedade social que pretendam actuar como orga- nismos de segurança social, bem como as entidades mediadoras.
Aproveita-se o ensejo para introduzir outras altera- ções que reorganizam sistematicamente o processo da adopção e que emprestam coerência a todo o sistema de protecção do menor e, em particular, ao instituto da adopção. Trata-se, neste domínio, de aspectos ligados à idade máxima para ser candidato a adoptante, à idade para prestar consentimento, à defesa do segredo de iden- tidade previsto no artigo 1985.o do Código Civil e à inexistência de prejudicialidade dos procedimentos legais visando a averiguação ou a investigação da mater- nidade ou da paternidade do menor face ao processo de adopção.
Introduz-se ainda a possibilidade de o candidato a adoptante, seleccionado pelos serviços competentes, solicitar a confiança judicial do menor com vista a futura adopção quando, por virtude de anterior decisão de um tribunal, tenha o menor a seu cargo ou quando, reunidas as condições para a atribuição da confiança adminis- trativa de menor a seu cargo, o organismo de segurança social não decida pela confirmação da permanência do menor, depois de efectuado o estudo da pretensão ou decorrido o prazo para esse efeito.
No âmbito do direito registral, reforça-se o segredo de identidade do nubente adoptado plenamente, es- tabelecendo-se expressamente que, no processo preli- minar de publicações, a existência de impedimentos resultantes da filiação natural deve ser averiguada pelo conservador com exclusão de publicidade.
Por fim, fixa-se um regime transitório, tendo presentes as situações que, de facto, se foram constituindo, pre- vendo-se a possibilidade de, em determinadas condições, adoptar plenamente quem não tiver atingido 60 anos de idade à data em que passou a ter o menor a seu cargo, independentemente da diferença de idades entre o adoptante e o adoptado, se tiver o menor a seu cargo por período não inferior a um ano e for possível esta- belecer um vínculo semelhante ao da filiação.
Assim: No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.o 9/98, de 18 de Fevereiro, e nos termos do n.o 5 do artigo 112.o e das alíneas a) e b) do n.o 1 do artigo 198.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Alterações ao Código Civil
Os artigos 1978.o, 1979.o, 1980.o, 1981.o, 1982.o, 1984.o e 1992.o do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 47 344, de 25 de Novembro de 1966, com as alte- rações introduzidas pelos Decretos-Leis n.os 496/77, de 25 de Novembro, e 185/93, de 22 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1978.o
[. . .]
1—.......................................... a) ......................................... b) ......................................... c) ......................................... d) ......................................... e) .........................................
2 — A confiança com fundamento nas situações pre- vistas nas alíneas a), c), d) e e) do número anterior não pode ser decidida se o menor se encontrar a viver com ascendente, colateral até ao 3.o grau ou tutor e a seu cargo, salvo se aqueles familiares ou o tutor puse- rem em perigo, de forma grave, a segurança, a saúde, a formação moral ou a educação do menor ou se o tribunal concluir que a situação não é adequada a asse- gurar suficientemente o interesse do menor.
3—.......................................... 4—Tem ainda legitimidade para requerer a con- fiança judicial do menor o candidato a adoptante selec- cionado pelos serviços competentes quando, por virtude de anterior decisão judicial, tenha o menor a seu cargo e quando, reunidas as condições para a atribuição da confiança administrativa de menor a seu cargo, o orga- nismo de segurança social não decida pela confirmação da permanência do menor, depois de efectuado o estudo da pretensão para adopção ou decorrido o prazo para esse efeito.
Artigo 1979.o
[. . .]
1 — Podem adoptar plenamente duas pessoas casadas há mais de 4 anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se ambas tiverem mais de 25 anos.
2 — Pode ainda adoptar plenamente quem tiver mais de 30 anos ou, se o adoptando for filho do cônjuge do adoptante, mais de 25 anos.
3 — Só pode adoptar plenamente quem não tiver mais de 50 anos à data em que o menor lhe tenha sido con- fiado, salvo se o adoptando for filho do cônjuge do adoptante.
4 — Excepcionalmente, quando motivos ponderosos o justifiquem, pode adoptar plenamente quem tiver menos de 60 anos à data em que o menor lhe tenha sido confiado, desde que não seja superior a 50 anos a diferença de idades entre o adoptante e o adoptando ou, pelo menos, entre este e um dos cônjuges adoptantes.
Artigo 1980.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — O adoptando deve ter menos de 15 anos à data da petição judicial de adopção; poderá, no entanto, ser adoptado quem, a essa data, tenha menos de 18 anos e não se encontre emancipado quando, desde idade não superior a 15 anos, tenha sido confiado aos adoptantes ou a um deles ou quando for filho do cônjuge do adoptante.
Artigo 1981.o
[. . .]
1 — Para a adopção é necessário o consentimento:
a) Do adoptando maior de 12 anos; b) ......................................... c) ......................................... d) Do ascendente, do colateral até ao 3.o grau ou do tutor, quando, tendo falecido os pais do adoptando, tenha este a seu cargo e com ele viva.
2 — No caso previsto no n.o 2 do artigo 1978.o, tendo a confiança fundamento nas situações previstas nas alí- neas c), d) e e) do n.o 1 do mesmo artigo, não é exigido
________________
________________

2136 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 106 — 8-5-1998
o consentimento dos pais, mas é necessário o do parente aí referido ou do tutor, desde que não tenha havido confiança judicial.
3 — O tribunal pode dispensar o consentimento:
a) Das pessoas que o deveriam prestar nos termos dos números anteriores, se estiverem privadas do uso das faculdades mentais ou se, por qual- quer outra razão, houver grave dificuldade em as ouvir; b) Das pessoas referidas nas alíneas c) e d) do n.o 1 e no n.o 2, quando se verificar alguma das situações que, nos termos das alíneas c), d) e e) do n.o 1 e do n.o 2 do artigo 1978.o, permitiriam a confiança judicial; c) Dos pais do adoptando inibidos do exercício do poder paternal, quando, passados 18 ou 6 meses, respectivamente, sobre o trânsito em julgado da sentença de inibição ou da que hou- ver desatendido outro pedido, o Ministério Público ou aqueles não tenham solicitado o levantamento da inibição decretada pelo tribu- nal, nos termos do disposto no n.o 2 do artigo 1916.o
Artigo 1982.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — O consentimento pode ser prestado independen- temente da instauração do processo de adopção, não sendo necessária a identificação do futuro adoptante. 3—..........................................
Artigo 1984.o
[. . .]
O juiz deverá ouvir:
a) Os filhos do adoptante maiores de 12 anos; b) .........................................
Artigo 1992.o
[. . .]
1 — Pode adoptar restritamente quem tiver mais de 25 anos.
2 — Só pode adoptar restritamente quem não tiver mais de 50 anos à data em que o menor lhe tenha sido confiado, salvo se o adoptando for filho do cônjuge do adoptante.»
Artigo 2.o
Alterações ao Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro
A secção
I
ria de família, independentemente da residência do menor ou das pessoas que o devam prestar.
2 — A prestação do consentimento pode ser reque- rida pelas pessoas que o devam prestar, pelo Ministério Público ou pelos organismos de segurança social.
3 — Recebido o requerimento, o juiz designa ime- diatamente dia para prestação de consentimento no mais curto prazo possível.
4 — Requerida a adopção, o incidente é apensado ao respectivo processo.
Artigo 163.o
Suprimento do exercício do poder paternal na confiança administrativa
1—O candidato a adoptante que, mediante con- fiança administrativa, haja tomado o menor a seu cargo com vista a futura adopção pode requerer ao tribunal a sua designação como curador provisório do menor até ser decretada a adopção ou instituída a tutela. 2 — A curadoria provisória pode ser requerida pelo Ministério Público, o qual deverá fazê-lo se, decorridos 30 dias sobre a decisão de confiança administrativa, aquela não for requerida nos termos do número anterior. 3 — O processo é apensado ao de confiança judicial ou de adopção.
Artigo 164.o
Requerimento inicial e citação no processo de confiança judicial
1 — Requerida a confiança judicial do menor, são citados para contestar, salvo se tiverem prestado con- sentimento prévio, os pais e, sendo caso disso, os paren- tes ou o tutor referidos no artigo 1981.o do Código Civil e o Ministério Público, quando não for o requerente. 2 — A citação é feita nos termos da alínea b) do n.o 2 do artigo 233.o do Código de Processo Civil.
3 — Se for lavrada certidão negativa por incerteza do lugar em que o citando se encontra, o processo é de imediato concluso ao juiz, que decidirá sobre a citação edital, sem prejuízo das diligências prévias que julgar indispensáveis.
4 — A citação edital não suspende o andamento do processo até à audiência final.
5 — A citação deverá sempre salvaguardar o segredo de identidade previsto no artigo 1985.o do Código Civil, para o que serão feitas as adaptações adequadas ao caso.
Artigo 165.o
Instrução e decisão no processo de confiança judicial
do capítulo
II
do título
III
do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro, com as alterações intro- duzidas pelo Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:
1—O juiz procede às diligências que considerar necessárias à decisão sobre a confiança judicial, desig- nadamente à prévia audição do organismo de segurança social da área da residência do menor.
2 — Se houver contestação e indicação de prova tes- «SECÇÃO I
temunhal, é designado dia para audiência de discussão e julgamento. Adopção
3 — O tribunal comunica à conservatória do registo civil onde esteja lavrado o assento de nascimento do Artigo 162.o
menor cuja confiança tenha sido requerida ou decidida
Consentimento prévio
as indicações necessárias à preservação do segredo de identidade previsto no artigo 1985.o do Código Civil. 1 — O consentimento prévio para a adopção pode
4 — O processo de confiança judicial é apensado ao ser prestado em qualquer tribunal competente em maté-
de adopção.
________________
________________

2137 N.o 106 — 8-5-1998 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
Artigo 166.o
Guarda provisória
1 — Requerida a confiança judicial, o tribunal, ouvido o Ministério Público e o organismo de segurança social da área da residência do menor, quando não forem requerentes, poderá atribuir a guarda provisória do menor ao candidato à adopção, sempre que, face aos elementos dos autos, for de concluir pela probabilidade séria de procedência da acção.
2 — Ordenada a citação edital, o juiz deverá decidir sobre a guarda provisória, caso esta se justifique.
3 — Antes de proferir decisão, o tribunal ordena as diligências que entender por convenientes, devendo ave- riguar da existência de processo instaurado nos termos do artigo 19.o
Artigo 167.o
Suprimento do exercício do poder paternal
1 — Na sentença que decida a confiança judicial, o tribunal designa curador provisório ao menor, o qual exercerá funções até ser decretada a adopção ou ins- tituída a tutela.
2 — O curador provisório será a pessoa a quem o menor tiver sido confiado; em caso de confiança, a ins- tituição será, de preferência, quem tenha um contacto mais directo com o menor.
3 — Se o menor for confiado a uma instituição, a curadoria provisória do menor pode, a requerimento do organismo de segurança social, ser transferida para o candidato a adoptante logo que seleccionado.
Artigo 168.o
Petição inicial
1 — Na petição para adopção, o requerente deve ale- gar os factos tendentes a demonstrar os requisitos gerais previstos no n.o 1 do artigo 1974.o do Código Civil, bem como as demais condições necessárias à constituição do vínculo.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.o 2 do artigo 1985.o do Código Civil, com a petição são oferecidos todos os meios de prova, nomeadamente certidões de cópia integral do registo de nascimento do adoptando e do adoptante e certificado comprovativo das diligências relativas à prévia intervenção dos organismos previstos na lei.
Artigo 169.o
Inquérito
Se o inquérito previsto no n.o 2 do artigo 1973.o do Código Civil não acompanhar a petição, o tribunal soli- cita-o ao organismo de segurança social competente, que o deverá remeter no prazo máximo de 15 dias, pror- rogável por igual período, em caso devidamente jus- tificado.
Artigo 170.o
Diligências subsequentes
1 — Junto o inquérito, o juiz, com a assistência do Ministério Público, ouve o adoptante e as pessoas cujo consentimento a lei exija e ainda o não tenham prestado. 2 — Independentemente do disposto na alínea a) do n.o 1 do artigo 1981.o do Código Civil, o adoptando, tendo em atenção a sua idade e grau de maturidade, deverá ser ouvido pelo juiz.
3 — A audição das pessoas referidas nos números anteriores é feita separadamente e por forma a salva- guardar o segredo de identidade.
4 — O juiz deve esclarecer as pessoas de cujo con- sentimento a adopção depende sobre o significado e os efeitos do acto.
Artigo 171.o
Averiguação dos pressupostos da dispensa do consentimento
1 — A verificação da situação prevista no n.o 2 do artigo 1978.o, para os efeitos do disposto no n.o 2 do artigo 1981.o, ambos do Código Civil, bem como a dis- pensa do consentimento nos termos do n.o 3 do artigo 1981.o do mesmo diploma, dependem da ave- riguação dos respectivos pressupostos pelo juiz, no pró- prio processo de adopção, oficiosamente ou a reque- rimento do Ministério Público ou dos adoptantes, ouvido o Ministério Público.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o juiz ordena as diligências necessárias e assegura o con- traditório relativamente às pessoas cujo consentimento pode ser dispensado.
Artigo 172.o
Sentença
1 — Efectuadas as diligências requeridas e outras jul- gadas convenientes e ouvido o Ministério Público, será proferida sentença.
2 — A decisão que decretar a adopção restrita fixa o montante dos rendimentos dos bens do adoptado que pode ser despendido com os seus alimentos, se for caso disso.
Artigo 173.o
Conversão
O disposto nos artigos anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, à conversão da adopção res- trita em adopção plena.
Artigo 173.o-A
Revogação e revisão
1 — Nos incidentes de revogação ou de revisão, bem como no recurso extraordinário de revisão, o menor é representado pelo Ministério Público.
2 — Apresentado o pedido nos incidentes de revo- gação ou de revisão da adopção, são citados os reque- ridos e o Ministério Público para contestar.
3 — Aos incidentes é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no n.o 2 do artigo 195.o e nos artigos 196.o a 198.o
Artigo 173.o-B
Carácter secreto
1 — O processo de adopção e os respectivos proce- dimentos preliminares, incluindo os de natureza admi- nistrativa, têm carácter secreto.
2 — Por motivos ponderosos e nas condições e com os limites a fixar na decisão, pode o tribunal, a reque- rimento de quem invoque interesse legítimo, ouvido o Ministério Público, se não for o requerente, autorizar a consulta dos processos referidos no número anterior e a extracção de certidões; se não existir processo judi- cial, o requerimento deve ser dirigido ao tribunal com- petente em matéria de família da área da sede do orga- nismo de segurança social.
________________
________________

2138 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 106 — 8-5-1998
3 — A violação do segredo dos processos referidos no n.o 1 e a utilização de certidões para fim diverso do expressamente alegado constituem crime a que cor- responde pena de prisão até um ano ou multa até 120 dias.
Artigo 173.o-C
Consulta e notificações no processo
No acesso aos autos e nas notificações a realizar no processo de adopção e nos respectivos procedimentos preliminares, incluindo os de natureza administrativa, deverá sempre ser preservado o segredo de identidade, nos termos previstos no artigo 1985.o do Código Civil.
Artigo 173.o-D
Carácter urgente
Independentemente do disposto no artigo 160.o, os processos relativos ao consentimento prévio para adop- ção e à confiança judicial de menor têm carácter urgente.
Artigo 173.o-E
Averbamento
Os requerimentos relativos ao consentimento prévio e à confiança judicial não dependem de distribuição, procedendo-se ao seu averbamento diário até às 12 horas.
Artigo 173.o-F
Prejudicialidade
Se, decorridos seis meses após o nascimento, con- tinuar desconhecida a maternidade ou a paternidade do menor, os procedimentos legais visando a respectiva averiguação ou investigação não revestem carácter de prejudicialidade face ao processo de adopção e aos res- pectivos procedimentos preliminares.»
Artigo 3.o
Alterações ao Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio
Os capítulos
III
3 — Quem tiver menor a seu cargo em situação de poder vir a ser adoptado deve dar conhecimento da situação ao organismo de segurança social da área da sua residência, o qual procederá ao estudo da situação. 4 — O organismo de segurança social deve dar conhe- cimento, no prazo de 15 dias, ao magistrado do Minis- tério Público junto do tribunal competente das comu- nicações que receber, dos estudos que realizar e das providências que tomar nos termos do n.o 1.
5 — As comunicações referidas nos n.os 1 e 2 deste artigo são feitas sem prejuízo do disposto no artigo 48.o do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro.
Artigo 4.o
Estudo da situação do menor
1 — O estudo da situação do menor deverá incidir, nomeadamente, sobre a saúde, o desenvolvimento e a situação familiar e jurídica do adoptando.
2 — O estudo será realizado com a maior brevidade possível, tendo em conta o interesse do menor e as cir- cunstâncias do caso.
3 — Estando o menor em situação de ser adoptado e não se mostrando possível a sua adopção em Portugal em tempo útil, o organismo de segurança social infor- mará a autoridade central, no prazo de 15 dias, para os fins previstos no capítulo
IV
deste diploma.
Artigo 5.o
Candidato a adoptante
1 — Quem pretender adoptar deve comunicar essa intenção ao organismo de segurança social da área da sua residência.
2 — O organismo de segurança social emite e entrega ao candidato a adoptante certificado da comunicação e do respectivo registo.
Artigo 6.o
Estudo da pretensão e decisão ,
IV
,
V
e
VI
do Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:
1 — Recebida a comunicação, o organismo de segu- rança social procede ao estudo da pretensão no prazo máximo de seis meses. «CAPÍTULO III
Intervenção dos organismos de segurança social
2 — O estudo da pretensão do candidato a adoptante deverá incidir, nomeadamente, sobre a personalidade, a saúde, a idoneidade para criar e educar o menor e
Artigo 3.o
a situação familiar e económica do candidato a adop- tante e as razões determinantes do pedido de adopção. Comunicação ao Ministério Público, às comissões de protecção de menores e aos organismos de segurança social
3 — Concluído o estudo, o organismo de segurança social profere decisão sobre a pretensão e notifica-a 1—As instituições oficiais ou particulares que
ao interessado. tenham conhecimento de menores em alguma das situa-
Artigo 7.o ções previstas no artigo 1978.o do Código Civil devem dar conhecimento desse facto ao organismo de segu-
Recurso
rança social da respectiva área, o qual procederá ao
1 — Da decisão que rejeite a candidatura ou não con- estudo da situação e tomará as providências adequadas.
firme a permanência do menor cabe recurso, a interpor 2 — As instituições públicas e particulares de soli-
no prazo de 20 dias, para o tribunal competente em dariedade social devem comunicar, em cinco dias, às
matéria de família da área da sede do organismo de comissões de protecção de menores ou, no caso de não
segurança social. se encontrarem instaladas, ao Ministério Público junto
2 — O requerimento, acompanhado das respectivas do tribunal competente em matéria de família da área
alegações, é apresentado ao organismo que proferiu a da residência do menor o acolhimento de menores a
decisão, o qual poderá repará-la; não o fazendo, o orga- que procederam em qualquer das situações previstas
nismo remete o processo ao tribunal, no prazo de 15 dias, no artigo 1918.o do Código Civil.
com as observações que entender convenientes.
________________
________________

2139 N.o 106 — 8-5-1998 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
3 — Recebido o recurso, o juiz ordena as diligências que julgue necessárias e, dada vista ao Ministério Público, profere a decisão no prazo de 15 dias.
4 — A decisão não admite recurso. 5 — Para o fim de interposição do recurso a que se refere o n.o 1, pode o requerente, por si ou por man- datário judicial, examinar o processo.
Artigo 8.o
Confiança do menor
1 — O candidato a adoptante só pode tomar menor a seu cargo, com vista a futura adopção, mediante con- fiança judicial ou administrativa.
2 — A confiança administrativa resulta de decisão do organismo de segurança social que entregue o menor ao candidato a adoptante ou confirme a permanência de menor a seu cargo.
3 — A confiança administrativa só pode ser atribuída se, após audição do representante legal e de quem tiver a guarda de direito e de facto do menor, resultar, ine- quivocamente, que estes não se opõem a tal decisão; estando pendente processo tutelar ou tutelar cível, é ainda necessário que o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou do organismo de segurança social, considere que a confiança administrativa corresponde ao interesse do menor.
4 — Para os efeitos previstos no número anterior, con- sidera-se que tem a guarda de facto quem, nas situações previstas nos artigos 1915.o e 1918.o do Código Civil, e não havendo qualquer decisão judicial nesse sentido, vem assumindo com continuidade as funções essenciais próprias do poder paternal.
5 — O organismo de segurança social deve:
a) Comunicar, em cinco dias, ao Ministério Público junto do tribunal competente em matéria de família da área da residência do menor a decisão relativa à confiança administrativa e os respec- tivos fundamentos, bem como a oposição que, nos termos do n.o 2, tenha impedido a confiança; b) Efectuar as comunicações necessárias à conser- vatória do registo civil onde estiver lavrado o assento de nascimento do menor, para efeitos de preservação do segredo de identidade pre- visto no artigo 1985.o do Código Civil; c) Emitir e entregar ao candidato a adoptante cer- tificado da data em que o menor lhe foi confiado.
Artigo 9.o
Período de pré-adopção e realização de inquérito
1 — Estabelecida a confiança judicial ou administra- tiva, o organismo de segurança social procede ao acom- panhamento da situação do menor durante um período de pré-adopção não superior a um ano e à realização do inquérito a que se refere o n.o 2 do artigo 1973.o do Código Civil.
2 — Quando considere verificadas as condições para ser requerida a adopção, ou decorrido o período de pré-adopção, o organismo de segurança social elabora, em 30 dias, o relatório do inquérito.
3 — O organismo de segurança social notifica o can- didato a adoptante do resultado do inquérito, forne- cendo-lhe cópia do relatório.
Artigo 10.o
Pedido de adopção
1 — A adopção só pode ser requerida após a noti- ficação prevista no artigo anterior ou decorrido o prazo de elaboração do relatório.
2 — Caso a adopção não seja requerida dentro do prazo de um ano, o organismo de segurança social rea- preciará obrigatoriamente a situação.
Artigo 11.o
Pessoal com formação adequada
Os organismos de segurança social devem providen- ciar no sentido de o acompanhamento e apoio às situa- ções de adopção serem assegurados por equipas inter- disciplinares suficientemente dimensionadas e qualifi- cadas em termos de recursos humanos.
Artigo 12.o
Comunicações do tribunal
O tribunal deve comunicar ao organismo de segurança social o consentimento prévio para adopção e remeter cópia das sentenças proferidas nos processos de con- fiança judicial do menor, de adopção e nos seus incidentes.
Artigo 13.o
Adopção de filho do cônjuge do adoptante
1 — Se o adoptando for filho do cônjuge do adop- tante, à comunicação prevista no n.o 1 do artigo 6.o seguir-se-á o período de pré-adopção, que não excederá três meses, sendo correspondentemente aplicável o dis- posto no artigo 9.o
2 — À adopção prevista no número anterior não é aplicável o disposto no n.o 2 do artigo 10.o
CAPÍTULO IV
Colocação no estrangeiro de menores residentes em Portugal com vista à adopção
Artigo 14.o
Necessidade de prévia decisão judicial
1 — A colocação no estrangeiro de menores residen- tes em Portugal com vista à adopção depende de prévia decisão de confiança judicial do menor.
2 — À confiança judicial prevista no número anterior aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 1978.o do Código Civil e nos artigos 164.o, 165.o, 166.o e 167.o do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro.
Artigo 15.o
Princípio da subsidiariedade
1 — Quando se mostrar viável a adopção em Portugal, não é permitida a colocação de menor com vista à sua adopção no estrangeiro.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, con- sidera-se viável a adopção em Portugal quando, à data do pedido de confiança judicial, existam candidatos resi- dentes em território nacional cuja pretensão se apre- sente com probabilidade de vir a proceder em tempo útil, tendo em atenção o interesse do menor.
________________
________________

2140 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 106 — 8-5-1998
3 — Não é aplicável o disposto no n.o 1 se o menor for da nacionalidade do candidato a adoptante ou filho do cônjuge deste ou se o interesse do menor aconselhar a adopção no estrangeiro.
Artigo 16.o
Requisitos da colocação
A colocação do menor no estrangeiro, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 15.o, só poderá ser deferida:
a) Se for prestado consentimento ou se verificarem as condições que justificam a sua dispensa, nos termos da lei portuguesa; b) Se os serviços competentes segundo a lei do Estado da residência dos candidatos a adop- tantes reconhecerem estes como idóneos e a adopção do menor em causa como possível no respectivo país; c) Se estiver previsto um período de convivência entre o menor e o candidato a adoptante sufi- ciente para avaliar da conveniência da consti- tuição do vínculo; d) Se houver indícios de que a futura adopção apre- senta vantagens reais para o adoptando e se funda em motivos legítimos e for razoável supor que entre adoptante e adoptando virá a esta- belecer-se um vínculo semelhante ao da filiação.
Artigo 17.o
Manifestação e apreciação da vontade de adoptar
1 — A manifestação da vontade de adoptar deve ser dirigida directamente à autoridade central portuguesa pela autoridade central ou outros serviços competentes do país de residência dos candidatos, ou ainda por inter- médio de entidade autorizada, quer em Portugal, quer no país da residência dos candidatos, a exercer acti- vidade mediadora nesta matéria.
2 — Recebida a pretensão de adoptar, a autoridade central procede à sua apreciação, no prazo de 10 dias, aceitando-a, rejeitando-a ou convidando a completá-la ou aperfeiçoá-la, e comunica a decisão à entidade que haja remetido a pretensão.
3 — A pretensão deve ser instruída com os documen- tos que forem necessários à demonstração de que os candidatos reúnem os requisitos previstos no artigo ante- rior.
Artigo 18.o
Estudo da viabilidade
1 — Na situação referida no n.o 3 do artigo 4.o, a viabilidade concreta da adopção pretendida será ana- lisada conjuntamente pela autoridade central portu- guesa e pelo organismo de segurança social da área de residência do menor, levando em conta o perfil dos candidatos e as características daquele.
2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, o organismo de segurança social elaborará estudo donde constem a identidade do menor, a apreciação da pos- sibilidade de adopção, a caracterização do meio social e da evolução pessoal e familiar do menor, o seu passado médico e o da sua família, bem como os demais ele- mentos que considere necessários, designadamente os referidos no artigo 16.o
3—O relatório será comunicado pela autoridade central à autoridade que apresentou a pretensão de adoptar.
Artigo 19.o
Confiança judicial
1 — Caso se conclua pela viabilidade da adopção, o organismo de segurança social enviará cópia do relatório ao Ministério Público e providenciará para que seja requerida a confiança judicial.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as autoridades centrais dos dois Estados ou a autoridade central e a entidade competente que apresenta a pre- tensão deverão desenvolver as medidas necessárias com vista à obtenção de autorização de saída do Estado de origem e de entrada e permanência no Estado de acolhimento.
Artigo 20.o
Acompanhamento e reapreciação da situação
1 — Durante o período de pré-adopção, a autoridade central acompanhará a evolução da situação, através de contactos regulares com a autoridade central do país de residência dos candidatos ou com a entidade com- petente para o efeito.
2 — Sempre que do acompanhamento referido no artigo anterior se conclua que a situação não corres- ponde ao interesse do menor, serão tomadas as medidas necessárias à protecção do menor, pondo-se em prática um projecto de vida alternativo que salvaguarde aquele interesse.
3 — A autoridade central remeterá cópia das infor- mações prestadas ao organismo de segurança social e ao tribunal que tiver decidido a confiança judicial do menor.
Artigo 21.o
Comunicação da decisão
A autoridade central providenciará para que, decre- tada a adopção no estrangeiro, lhe seja remetida cópia da decisão, que comunicará ao tribunal que tiver deci- dido a confiança judicial do menor.
Artigo 22.o
Revisão da decisão
1—O Ministério Público tem legitimidade para requerer a revisão da decisão estrangeira que decrete a adopção de menor nacional, devendo fazê-lo sempre que esta não tenha sido requerida pelos adoptantes no prazo de três meses a contar da data do trânsito em julgado.
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, a autoridade central remeterá ao Ministério Público junto do tribunal competente todos os elementos necessários à revisão.
3 — No processo de revisão de sentença estrangeira que haja decretado a adopção plena, na citação, nas notificações e no acesso aos autos deverá ser preservado o segredo de identidade, nos termos do artigo 1985.o do Código Civil.
________________
________________

2141 N.o 106 — 8-5-1998 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A
CAPÍTULO V
Adopção por residentes em Portugal de menores residentes no estrangeiro
Artigo 23.o
Candidatura
1—Quem, residindo habitualmente em Portugal, pretenda adoptar menor residente no estrangeiro deve apresentar a sua candidatura ao organismo de segurança social da área da sua residência, o qual procederá ao estudo da pretensão, com vista a concluir sobre a aptidão do requerente para a adopção internacional.
2 — À candidatura e ao estudo referidos no número anterior aplica-se o disposto no n.o 2 do artigo 5.o e nos artigos 6.o e 7.o do presente diploma.
Artigo 24.o
Transmissão da candidatura
Se for reconhecida ao candidato aptidão para a adop- ção internacional, o organismo de segurança social trans- mite a candidatura e o estudo referidos no artigo ante- rior à autoridade central, que, por sua vez, os transmitirá à autoridade central ou a outros serviços competentes do país de residência do adoptando, ou ainda à entidade autorizada, quer em Portugal, quer no país de residência dos candidatos, a exercer actividade mediadora nesta matéria.
Artigo 25.o
Estudo de viabilidade
1 — A autoridade central analisará com o organismo de segurança social competente a viabilidade da adopção pretendida, tendo em conta o perfil do candidato e o relatório sobre a situação do menor elaborado pela auto- ridade central ou por outra entidade competente do seu país de residência.
2 — Caso se conclua pela viabilidade da adopção, a autoridade central fará a respectiva comunicação à auto- ridade central ou à entidade competente do país de residência do menor, devendo assegurar-se os proce- dimentos previstos no artigo 19.o
Artigo 26.o
Acompanhamento do processo
1 — O organismo de segurança social da área de resi- dência do candidato deverá acompanhar a situação do menor no período de pré-adopção, nos termos referidos no artigo 9.o, mantendo informada a autoridade central sobre a respectiva evolução.
2 — A autoridade central prestará à entidade com- petente do país de residência do menor as informações relativas ao acompanhamento da situação.
3 — Nas fases ulteriores do processo é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 9.o, 10.o e 20.o
Artigo 27.o
Comunicação da decisão
O organismo de segurança social enviará cópia auten- ticada da decisão de adopção à autoridade central, que, por sua vez, a remeterá à autoridade central ou à enti- dade competente do país de residência do adoptando.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 28.o
Atribuições da autoridade central
À autoridade central compete, nomeadamente:
a) Exercer as funções de autoridade central pre- vista em convenções internacionais relativas à adopção de que Portugal seja parte; b) Preparar acordos e protocolos em matéria de
adopção internacional; c) Acompanhar, prestar a colaboração necessária e avaliar os procedimentos respeitantes à adop- ção internacional; d) Proceder à recolha, tratamento e divulgação dos dados estatísticos relativos à adopção inter- nacional; e) Elaborar e publicar anualmente relatório de actividades, donde constem, designadamente, informações e conclusões sobre as atribuições referidas nas alíneas anteriores.
Artigo 29.o
Entidades intervenientes
1 — Para os efeitos do presente diploma entende-se por:
a) Organismos de segurança social: os centros regionais de segurança social e, no município de Lisboa, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa; b) Autoridade central: a Direcção-Geral da Acção
Social.
2—As instituições particulares de solidariedade social que disponham de equipas adequadas, de acordo com o disposto no artigo 11.o, podem actuar como orga- nismos de segurança social nos termos para estes pre- vistos se, por portaria conjunta dos Ministros da Justiça e do Trabalho e da Solidariedade, lhes for reconhecida capacidade para essa actuação.
3 — A autorização para o exercício, em Portugal, da actividade mediadora prevista no n.o 1 do artigo 17.o e no artigo 24.o é concedida por portaria conjunta dos Ministros da Justiça e do Trabalho e da Solidariedade. 4 — A concessão das autorizações previstas nos n.os 2 e 3 está sujeita às condições a estabelecer por decreto regulamentar, que especificará, nomeadamente, as acti- vidades a desenvolver pelas instituições particulares de solidariedade social e pelas entidades mediadoras, assim como a respectiva articulação com os organismos de segurança social.»
Artigo 4.o
Alterações ao Código do Registo Civil O artigo 143.o do Código do Registo Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 131/95, de 6 de Junho, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.o 36/97, de 31 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 143.o
[. . .]
1—.......................................... 2—..........................................
________________
________________

2142 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 106 — 8-5-1998
3 — No caso de nubente adoptado plenamente, o con- servador averigua, sem publicidade, da existência de impedimentos resultantes da filiação natural.»
Artigo 5.o
Regime transitório
Pode ainda adoptar plenamente quem não tiver 60 anos de idade à data em que passou a ter o menor a seu cargo, independentemente da diferença de idades entre o adoptante e o adoptado:
a) Se tiver o menor a seu cargo por período não inferior a um ano, à data da entrada em vigor do presente diploma, em condições que per- mitam estabelecer um vínculo semelhante ao da filiação; b) Desde que o requeira ao tribunal competente no prazo máximo de dois anos a contar da data de entrada em vigor do presente diploma, obser- vados que sejam os procedimentos legalmente previstos, nomeadamente quanto à intervenção do organismo de segurança social.
Artigo 6.o
Aplicação no tempo
O presente diploma entra em vigor um mês após a data da sua publicação, não se aplicando aos processos judiciais de adopção pendentes, salvo se as respectivas disposições forem mais favoráveis à constituição do vínculo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 2 de Abril de 1998. — António Manuel de Oliveira Guterres — José Eduardo Vera Cruz Jardim—Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues.
Promulgado em 23 de Abril de 1998. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
dos edulcorantes, pelo que importa alterar a legislação nacional sobre a matéria.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o e do n.o 5 do artigo 112.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
1 — O presente decreto-lei aplica-se aos aditivos ali- mentares, com excepção dos corantes, dos edulcorantes e dos agentes de tratamento da farinha.
2 — O disposto no presente diploma é igualmente aplicável aos géneros alimentícios correspondentes des- tinados a uma alimentação especial.
3 — Apenas poderão ser utilizados nos géneros ali- mentícios os aditivos que satisfaçam as especificações adaptadas pelo Comité Científico da Alimentação Humana da União Europeia.
Artigo 2.o
Definições
1—Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) «Conservantes» as substâncias que prolongam a durabilidade dos géneros alimentícios, pro- tegendo-os contra a deterioração causada por microrganismos; b) «Antioxidantes» as substâncias que prolongam a durabilidade dos géneros alimentícios, pro- tegendo-os contra a deterioração causada pela oxidação, tal como a rancidez das gorduras e as alterações de cor; c) «Agentes de transporte», incluindo os solventes de transporte, as substâncias utilizadas para dis- solver, diluir, dispersar ou de outro modo modi- ficar fisicamente um aditivo alimentar sem alte- rar a sua função tecnológica, e sem que eles
S
AMPAIO
.
próprios exerçam quaisquer efeitos tecnológi- cos, a fim de facilitar o respectivo manusea-
Referendado em 27 de Abril de 1998.
mento, aplicação ou utilização; d) «Acidificantes» as substâncias que aumentam O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
a acidez dos géneros alimentícios e ou lhes con- ferem um sabor acre; e) «Reguladores de acidez» as substâncias que alteram ou controlam a acidez ou a alcalinidade dos géneros alimentícios;
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA,
f) «Antiaglomerantes» as substâncias que reduzem a tendência das partículas isoladas dos géneros DO DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS PESCAS
alimentícios para aderirem umas às outras; g) «Agentes antiespuma» as substâncias que impe-
dem ou reduzem a formação de espumas; Decreto-Lei n.o 121/98
h) «Agentes de volume» as substâncias que con-
de 8 de Maio
tribuem para dar volume aos géneros alimen- tícios sem contribuírem significativamente para O Decreto-Lei n.o 192/89, de 8 de Junho, estabeleceu
o seu valor energético disponível; os princípios orientadores da utilização dos aditivos ali-
i) «Emulsionantes» as substâncias que tornam mentares, remetendo para posterior regulamentação,
possível a formação ou a manutenção de uma entre outras matérias, a fixação das condições de uti-
mistura homogénea de duas ou mais fases imis- lização nos vários géneros alimentícios.
cíveis, como óleo e água, nos géneros alimen- As Directivas n.os 95/2/CE e 96/85/CE, do Parlamento
tícios; Europeu e do Conselho, respectivamente, de 20 de Feve-
j) «Sais de fusão» as substâncias que convertem reiro de 1995 e 19 de Dezembro de 1996, vieram esta-
as proteínas contidas no queijo numa forma dis- belecer as condições a que deve obedecer a utilização
persa, daí resultando uma distribuição homo- dos aditivos alimentares, com excepção dos corantes e
génea das gorduras e outros componentes;