________________

4462 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
26/2010, de 30 de março, e pela Lei n.o 28/2010, de 2 de setembro (RJUE);
e) No Decreto -Lei n.o 157/2006, de 8 de agosto, pelo Decreto -Lei n.o 306/2009, de 23 de outubro; e
f) No Decreto -Lei n.o 280/2007, de 7 de agosto, pelas Leis n.os 55 -A/2010, de 31 de dezembro, e 64 -B/2011, de 30 de dezembro.
Artigo 9.o
Entrada em vigor A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua pu- blicação.
Aprovada em 1 de junho de 2012. A Presidente da Assembleia da República, Maria da Assunção A. Esteves.
Promulgada em 29 de julho de 2012. Publique -se. O Presidente da República, A
NÍBAL
ou paredes meeiras que vão das fundações à cobertura, destinada a utilização humana ou a outros fins;
d) «Imóvel devoluto» o edifício ou a fração que assim for considerado nos termos dos artigos 2.o e 3.o do Decreto- -Lei n.o 159/2006, de 8 de agosto;
e) «Entidade gestora» a entidade responsável pela gestão e coordenação da operação de reabilitação urbana relativa a uma área de reabilitação urbana;
f) «Fração» a parte autónoma de um edifício que reúna os requisitos estabelecidos no artigo 1415.o do Código Civil, esteja ou não o mesmo constituído em regime de propriedade horizontal;
g) «Habitação» a unidade na qual se processa a vida de um agregado residente no edifício, a qual compreende o fogo e as suas dependências;
h) «Operação de reabilitação urbana» o conjunto ar- ticulado de intervenções visando, de forma integrada, a reabilitação urbana de uma determinada área;
i) «Reabilitação de edifícios» a forma de intervenção destinada a conferir adequadas características de desem-
C
AVACO
S
ILVA
.
penho e de segurança funcional, estrutural e construtiva a um ou a vários edifícios, às construções funcionalmente Referendada em 31 de julho de 2012. O Primeiro -Ministro, Pedro Passos Coelho.
adjacentes incorporadas no seu logradouro, bem como às frações eventualmente integradas nesse edifício, ou a conceder -lhes novas aptidões funcionais, determinadas em
ANEXO
função das opções de reabilitação urbana prosseguidas, com vista a permitir novos usos ou o mesmo uso com
Republicação do Decreto -Lei n.o 307/2009, de 23 de outubro
padrões de desempenho mais elevados, podendo compre- ender uma ou mais operações urbanísticas;
j) «Reabilitação urbana» a forma de intervenção inte-
(a que se refere o artigo 8.o)
grada sobre o tecido urbano existente, em que o património urbanístico e imobiliário é mantido, no todo ou em parte substancial, e modernizado através da realização de obras PARTE I
Disposições gerais
de remodelação ou beneficiação dos sistemas de infraes- truturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços urbanos ou verdes de utilização coletiva e de obras de construção,
Artigo 1.o
reconstrução, ampliação, alteração, conservação ou de- molição dos edifícios;
Objeto O presente decreto -lei estabelece o regime jurídico da reabilitação urbana.
k) «Unidade de intervenção» a área geograficamente delimitada a sujeitar a uma intervenção específica de reabilitação urbana, no âmbito de uma operação de reabi- litação urbana sistemática aprovada através de instrumento
Artigo 2.o
próprio, com identificação de todos os prédios abrangi- dos, podendo corresponder à totalidade ou a parte da área
Definições Para efeitos de aplicação do presente decreto -lei,
abrangida por aquela operação ou, em casos de particular interesse público, a um edifício.
entende -se por:
Artigo 3.o a) «Acessibilidade» o conjunto das condições de acesso
Objetivos e circulação em edifícios, bem como em espaços públi- cos, permitindo a movimentação livre, autónoma e inde- pendente a qualquer pessoa, em especial às pessoas com
A reabilitação urbana deve contribuir, de forma articu- lada, para a prossecução dos seguintes objetivos: mobilidade condicionada;
b) «Área de reabilitação urbana» a área territorialmente delimitada que, em virtude da insuficiência, degradação ou obsolescência dos edifícios, das infraestruturas, dos equipamentos de utilização coletiva e dos espaços urbanos
a) Assegurar a reabilitação dos edifícios que se encon- tram degradados ou funcionalmente inadequados;
b) Reabilitar tecidos urbanos degradados ou em de- gradação;
c) Melhorar as condições de habitabilidade e de fun- e verdes de utilização coletiva, designadamente no que se
cionalidade do parque imobiliário urbano e dos espaços refere às suas condições de uso, solidez, segurança, esté-
não edificados; tica ou salubridade, justifique uma intervenção integrada,
d) Garantir a proteção e promover a valorização do através de uma operação de reabilitação urbana aprovada
património cultural; em instrumento próprio ou em plano de pormenor de re-
e) Afirmar os valores patrimoniais, materiais e simbó- abilitação urbana;
licos como fatores de identidade, diferenciação e compe- c) «Edifício» a construção permanente, dotada de acesso
titividade urbana; independente, coberta, limitada por paredes exteriores
f) Modernizar as infra -estruturas urbanas;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4463
g) Promover a sustentabilidade ambiental, cultural, so- cial e económica dos espaços urbanos;
h) Fomentar a revitalização urbana, orientada por ob- jetivos estratégicos de desenvolvimento urbano, em que as ações de natureza material são concebidas de forma integrada e ativamente combinadas na sua execução com intervenções de natureza social e económica;
i) Assegurar a integração funcional e a diversidade eco- nómica e sócio -cultural nos tecidos urbanos existentes; j) Requalificar os espaços verdes, os espaços urbanos e os equipamentos de utilização coletiva;
k) Qualificar e integrar as áreas urbanas especialmente vulneráveis, promovendo a inclusão social e a coesão ter- ritorial;
l) Assegurar a igualdade de oportunidades dos cidadãos no acesso às infraestruturas, equipamentos, serviços e funções urbanas;
m) Desenvolver novas soluções de acesso a uma habi- tação condigna;
n) Recuperar espaços urbanos funcionalmente obsoletos, promovendo o seu potencial para atrair funções urbanas inovadoras e competitivas;
o) Promover a melhoria geral da mobilidade, nomeada- mente através de uma melhor gestão da via pública e dos demais espaços de circulação;
p) Promover a criação e a melhoria das acessibilidades para cidadãos com mobilidade condicionada;
q) Fomentar a adoção de critérios de eficiência energé- tica em edifícios públicos e privados.
Artigo 4.o
Princípios gerais A política de reabilitação urbana obedece aos seguintes princípios:
a) Princípio da responsabilização dos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos sobre os edifí- cios, conferindo -se à sua iniciativa um papel preponderante na reabilitação do edificado e sendo -lhes, nessa medida, imputados os custos inerentes a esta atividade;
b) Princípio da subsidiariedade da ação pública, ga- rantindo que as ações de reabilitação urbana relativas a espaços privados são diretamente promovidas por enti- dades públicas apenas na medida em que os particulares, quer isoladamente quer em cooperação com aquelas, não as assegurem ou não possam assegurá -las;
c) Princípio da solidariedade intergeracional, assegu- rando a transmissão às gerações futuras de espaços urbanos corretamente ordenados e conservados;
d) Princípio da sustentabilidade, garantindo que a inter- venção assente num modelo financeiramente sustentado e equilibrado e contribuindo para valorizar as áreas urbanas e os edifícios intervencionados através de soluções inovadoras e sustentáveis do ponto de vista sócio -cultural e ambiental; e) Princípio da integração, preferindo a intervenção em áreas cuja delimitação permita uma resposta adequada e articulada às componentes morfológica, económica, social, cultural e ambiental do desenvolvimento urbano;
f) Princípio da coordenação, promovendo a convergên- cia, a articulação, a compatibilização e a complementari- dade entre as várias ações de iniciativa pública, entre si, e entre estas e as ações de iniciativa privada;
g) Princípio da contratualização, incentivando modelos de execução e promoção de operações de reabilitação ur- bana e de operações urbanísticas tendentes à reabilitação
urbana baseados na concertação entre a iniciativa pública e a iniciativa privada;
h) Princípio da proteção do existente, permitindo a realização de intervenções no edificado que, embora não cumpram o disposto em todas as disposições legais e regu- lamentares aplicáveis à data da intervenção, não agravam a desconformidade dos edifícios relativamente a estas dis- posições ou têm como resultado a melhoria das condições de segurança e salubridade da edificação ou delas resulta uma melhoria das condições de desempenho e segurança funcional, estrutural e construtiva da edificação e o sacri- fício decorrente do cumprimento daquelas disposições seja desproporcionado em face da desconformidade criada ou agravada pela realização da intervenção;
i) Princípio da justa ponderação, promovendo uma ade- quada ponderação de todos os interesses relevantes em face das operações de reabilitação urbana, designadamente os interesses dos proprietários ou de outros titulares de direitos sobre edifícios objeto de operações de reabilitação;
j) Princípio da equidade, assegurando a justa repartição dos encargos e benefícios decorrentes da execução das operações de reabilitação urbana.
Artigo 5.o
Dever de promoção da reabilitação urbana Incumbe ao Estado, às Regiões Autónomas e às autar- quias locais assegurar, no quadro do presente decreto -lei e dos demais regimes jurídicos aplicáveis, a promoção das medidas necessárias à reabilitação de áreas urbanas que dela careçam.
Artigo 6.o
Dever de reabilitação de edifícios 1 — Os proprietários de edifícios ou frações têm o dever de assegurar a sua reabilitação, nomeadamente realizando todas as obras necessárias à manutenção ou reposição da sua segurança, salubridade e arranjo estético, nos termos previstos no presente decreto -lei.
2 — Os proprietários e os titulares de outros direitos, ónus e encargos sobre edifício ou frações não podem, do- losa ou negligentemente, provocar ou agravar uma situação de falta de segurança ou de salubridade, provocar a sua deterioração ou prejudicar o seu arranjo estético.
PARTE II
Regime da reabilitação urbana em áreas de reabilitação urbana
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 7.o
Áreas de reabilitação urbana 1 — A reabilitação urbana em áreas de reabilitação ur- bana é promovida pelos municípios, resultando da apro- vação:
a) Da delimitação de áreas de reabilitação urbana; e b) Da operação de reabilitação urbana a desenvolver nas áreas delimitadas de acordo com a alínea anterior, através
________________
________________

4464 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
de instrumento próprio ou de um plano de pormenor de reabilitação urbana.
2 — A aprovação da delimitação de áreas de reabilitação urbana e da operação de reabilitação urbana pode ter lugar em simultâneo.
3 — A aprovação da delimitação de áreas de reabilitação urbana pode ter lugar em momento anterior à aprovação da operação de reabilitação urbana a desenvolver nessas áreas.
4 — A cada área de reabilitação urbana corresponde uma operação de reabilitação urbana.
Artigo 8.o
Operações de reabilitação urbana 1 — Os municípios podem optar pela realização de uma operação de reabilitação urbana:
a) Simples; ou b) Sistemática.
2 — A operação de reabilitação urbana simples consiste numa intervenção integrada de reabilitação urbana de uma área, dirigindo -se primacialmente à reabilitação do edifi- cado, num quadro articulado de coordenação e apoio da respetiva execução.
3 — A operação de reabilitação urbana sistemática consiste numa intervenção integrada de reabilitação ur- bana de uma área, dirigida à reabilitação do edificado e à qualificação das infraestruturas, dos equipamentos e dos espaços verdes e urbanos de utilização coletiva, visando a requalificação e revitalização do tecido urbano, associada a um programa de investimento público.
4 — As operações de reabilitação urbana simples e siste- mática são enquadradas por instrumentos de programação, designados, respetivamente, de estratégia de reabilita- ção urbana ou de programa estratégico de reabilitação urbana.
5 — O dever de reabilitação que impende sobre os pro- prietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos sobre edifícios ou frações compreendidos numa área de reabilitação urbana é densificado em função dos objetivos definidos na estratégia de reabilitação urbana ou no pro- grama estratégico de reabilitação urbana.
Artigo 9.o
Entidade gestora As operações de reabilitação urbana são coordenadas e geridas por uma entidade gestora.
Artigo 10.o
Tipos de entidade gestora 1 — Podem revestir a qualidade de entidade gestora: a) O município; b) Uma empresa do setor empresarial local.
2 — Quando a empresa referida na alínea b) do nú- mero anterior tenha por objeto social exclusivo a gestão de operações de reabilitação urbana, adota a designação de sociedade de reabilitação urbana.
3 — O tipo de entidade gestora é adotado, de entre os referidos no n.o 1, na estratégia de reabilitação urbana ou no programa estratégico de reabilitação urbana.
Artigo 11.o
Modelos de execução das operações de reabilitação urbana
1 — Para efeitos do presente regime, podem ser adota- dos os seguintes modelos de execução das operações de reabilitação urbana:
a) Por iniciativa dos particulares; b) Por iniciativa das entidades gestoras.
2 — Nos casos referidos na alínea a) do número ante- rior, a execução das operações de reabilitação urbana pode desenvolver -se através da modalidade de execução pelos particulares com o apoio da entidade gestora ou através da modalidade de administração conjunta.
3 — Nos casos referidos na alínea b) do n.o 1, a execu- ção das operações de reabilitação urbana pode desenvolver- -se através das seguintes modalidades:
a) Execução direta pela entidade gestora; b) Execução através de administração conjunta; c) Execução através de parcerias com entidades pri- vadas.
4 — As parcerias com entidades privadas referidas na alínea c) do número anterior concretizam -se através de:
a) Concessão da reabilitação; b) Contrato de reabilitação urbana.
5 — As parcerias com entidades privadas só podem ser adotadas no âmbito de operações de reabilitação urbana sistemática, no âmbito de unidade de intervenção ou de execução.
CAPÍTULO II
Regime das áreas de reabilitação urbana
SECÇÃO I
Disposição geral
Artigo 12.o
Objeto das áreas de reabilitação urbana
1 — As áreas de reabilitação urbana incidem sobre espaços urbanos que, em virtude da insuficiência, degra- dação ou obsolescência dos edifícios, das infraestruturas urbanas, dos equipamentos ou dos espaços urbanos e verdes de utilização coletiva, justifiquem uma interven- ção integrada.
2 — As áreas de reabilitação urbana podem abranger, designadamente, áreas e centros históricos, património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação e respetivas zonas de proteção, áreas urbanas degradadas ou zonas urbanas consolidadas.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4465
SECÇÃO II
Delimitação de áreas de reabilitação urbana
Artigo 13.o
Aprovação e alteração 1 — A delimitação das áreas de reabilitação urbana é da competência da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.
2 — A proposta de delimitação de uma área de reabili- tação urbana é devidamente fundamentada e contém:
a) A memória descritiva e justificativa, que inclui os critérios subjacentes à delimitação da área abrangida e os objetivos estratégicos a prosseguir;
b) A planta com a delimitação da área abrangida; c) O quadro dos benefícios fiscais associados aos impos- tos municipais, nos termos da alínea a) do artigo 14.o
3 — Para os efeitos previstos no número anterior, pode a câmara municipal encarregar uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o da pre- paração do projeto de delimitação das áreas de reabili- tação urbana, estabelecendo previamente os respetivos objetivos.
4 — O ato de aprovação da delimitação da área de re- abilitação urbana integra os elementos referidos no n.o 2 e é publicado através de aviso na 2.a série do Diário da República e divulgado na página eletrónica do município. 5 — Simultaneamente com o envio para publicação do aviso referido no número anterior, a câmara munici- pal remete ao Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., por meios eletrónicos, o ato de aprovação da delimitação da área de reabilitação urbana.
6 — O disposto no presente artigo é aplicável à alteração da delimitação de uma área de reabilitação urbana.
Artigo 14.o
Efeitos A delimitação de uma área de reabilitação urbana: a) Obriga à definição, pelo município, dos benefícios fiscais associados aos impostos municipais sobre o pa- trimónio, designadamente o imposto municipal sobre imóveis (IMI) e o imposto municipal sobre as transmis- sões onerosas de imóveis (IMT), nos termos da legislação aplicável;
b) Confere aos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos sobre os edifícios ou frações nela compre- endidos o direito de acesso aos apoios e incentivos fiscais e financeiros à reabilitação urbana, nos termos estabelecidos na legislação aplicável, sem prejuízo de outros benefícios e incentivos relativos ao património cultural.
Artigo 15.o
Âmbito temporal No caso da aprovação da delimitação de uma área de reabilitação urbana não ter lugar em simultâneo com a aprovação da operação de reabilitação urbana a desen- volver nessa área, aquela delimitação caduca se, no prazo de três anos, não for aprovada a correspondente operação de reabilitação.
SECÇÃO III
Operações de reabilitação urbana
Artigo 16.o
Aprovação das operações de reabilitação urbana As operações de reabilitação urbana são aprovadas atra- vés de instrumento próprio ou de plano de pormenor de reabilitação urbana, que contêm:
a) A definição do tipo de operação de reabilitação ur- bana; e
b) A estratégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico de reabilitação urbana, consoante a operação de reabilitação urbana seja simples ou sistemática.
Artigo 17.o
Aprovação de operações de reabilitação urbana através de instrumento próprio 1 — A aprovação de operações de reabilitação urbana através de instrumento próprio é da competência da assembleia municipal, sob proposta da câmara muni- cipal.
2 — A câmara municipal pode encarregar uma entidade de entre as mencionadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o da preparação do projeto de operação de reabilitação ur- bana, estabelecendo previamente os respetivos objetivos e os prazos para a conclusão dos trabalhos.
3 — O projeto de operação de reabilitação urbana é remetido ao Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana, I. P., por meios eletrónicos, para emissão de pa- recer não vinculativo no prazo de 15 dias.
4 — Simultaneamente com a remessa a que se refere o número anterior, o projeto de operação de reabilitação urbana é submetido a discussão pública, a promover nos termos previstos no regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial (RJIGT), aprovado pelo Decreto -Lei n.o 380/99, de 22 de setembro, alterado pelos Decretos -Leis n.os 53/2000, de 7 de abril, e 310/2003, de 10 de dezembro, pelas Leis n.os 58/2005, de 29 de dezembro, e 56/2007, de 31 de agosto, pelos Decretos -Leis n.os 316/2007, de 19 de setembro, 46/2009, de 20 de fevereiro, 181/2009, de 7 de agosto, e 2/2011, de 6 de janeiro, para a discussão pública dos planos de pormenor.
5 — O ato de aprovação de operação de reabilita- ção urbana integra os elementos previstos no artigo anterior e é publicado através de aviso na 2.a série do Diário da República e divulgado na página eletrónica do município.
6 — O procedimento previsto no presente artigo pode ocorrer simultaneamente com a elaboração, alteração ou revisão de instrumentos de gestão territorial de âmbito municipal, sendo, nessas circunstâncias, submetido ao respetivo processo de acompanhamento, participação e aprovação pela assembleia municipal.
Artigo 18.o
Aprovação de operações de reabilitação urbana através de plano de pormenor de reabilitação urbana A aprovação de operações de reabilitação urbana pode ter lugar através de um plano de pormenor de reabilitação urbana, nos termos regulados na secção seguinte.
________________
________________

4466 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
Artigo 19.o
Efeito A aprovação de uma operação de reabilitação urbana obriga a respetiva entidade gestora a promovê -la, no quadro do presente decreto -lei.
Artigo 20.o
Âmbito temporal 1 — A operação de reabilitação urbana aprovada através de instrumento próprio vigora pelo prazo fixado na estra- tégia de reabilitação urbana ou no programa estratégico de reabilitação urbana, com possibilidade de prorrogação, não podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15 anos a contar da data da referida aprovação.
2 — A prorrogação prevista no número anterior é apro- vada pela assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.
3 — A operação de reabilitação urbana aprovada através de plano de pormenor de reabilitação urbana vigora pelo prazo de execução do mesmo, não podendo, em qualquer caso, vigorar por prazo superior a 15 anos a contar da data da referida aprovação.
4 — O disposto nos números anteriores não obsta a que, findos aqueles prazos, possa ser aprovada nova operação de reabilitação urbana que abranja a mesma área.
Artigo 20.o -A
Acompanhamento e avaliação da operação de reabilitação urbana 1 — A entidade gestora elabora anualmente um relatório de monitorização de operação de reabilitação em curso, o qual deve ser submetido à apreciação da assembleia municipal.
2 — A cada cinco anos de vigência da operação de reabilitação urbana, a câmara municipal deve submeter à apreciação da assembleia municipal um relatório de avaliação da execução dessa operação, acompanhado, se for caso disso, de uma proposta de alteração do respetivo instrumento de programação.
3 — Os relatórios referidos nos números anteriores e os termos da sua apreciação pela assembleia municipal são obrigatoriamente objeto de divulgação na página eletrónica do município.
Artigo 20.o -B
Alteração do tipo de operação de reabilitação urbana e dos instrumentos de programação 1 — À alteração do tipo de operação de reabilitação urbana aprovada através de instrumento próprio é aplicável o disposto no artigo 17.o, não havendo lugar a discussão pública se se tratar de alteração de operação de sistemática para simples.
2 — Os instrumentos de programação podem ser alte- rados a todo o tempo.
3 — A alteração dos instrumentos de programação é da competência da assembleia municipal, sob proposta da câmara municipal.
4 — O ato de aprovação da alteração dos instrumentos de programação é publicado através de aviso na 2.a série do Diário da República e divulgado na página eletrónica do município.
SECÇÃO IV
Planos de pormenor de reabilitação urbana
Artigo 21.o
Regime jurídico aplicável aos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — O plano de pormenor de reabilitação urbana obe- dece ao disposto no RJIGT, com as especificidades intro- duzidas pelo presente decreto -lei.
2 — Sempre que a área de intervenção do plano de pormenor de reabilitação urbana contenha ou coincida com património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação, e respetivas zonas de proteção, que deter- mine, nos termos da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro, a elaboração de um plano de pormenor de salvaguarda do património cultural, cabe ao plano de pormenor de reabi- litação urbana a prossecução dos seus objetivos e fins de proteção, dispensando a elaboração daquele.
3 — Nos casos previstos no número anterior e na parte que respeita ao património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação e respetivas zonas de proteção, o plano de pormenor de reabilitação urbana obedece ainda ao disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 53.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro.
Artigo 22.o
Objeto dos planos de pormenor de reabilitação urbana O plano de pormenor de reabilitação urbana estabelece a estratégia integrada de atuação e as regras de uso e ocupação do solo e dos edifícios necessárias para promover e orientar a valorização e modernização do tecido urbano e a revitaliza- ção económica, social e cultural na sua área de intervenção.
Artigo 23.o
Âmbito territorial dos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — O plano de pormenor de reabilitação urbana incide sobre uma área do território municipal que, em virtude da insuficiência, degradação ou obsolescência dos edifícios, das infraestruturas, dos equipamentos de utilização cole- tiva e dos espaços urbanos e verdes de utilização coletiva, designadamente no que se refere às suas condições de uso, solidez, segurança, estética ou salubridade, justifique uma intervenção integrada.
2 — Caso a área de intervenção do plano de pormenor de reabilitação urbana contenha ou coincida, ainda que parcialmente, com área previamente delimitada como área de reabilitação urbana em instrumento próprio, esta considera -se redelimitada de acordo com a área de inter- venção do plano.
3 — No caso previsto no número anterior, quando a área de intervenção do plano de pormenor não abranger integralmente a área previamente delimitada como área de reabilitação urbana em instrumento próprio, deve proceder- -se à redelimitação ou revogação da área não abrangida pela área de intervenção do plano em simultâneo com o ato de aprovação deste instrumento de gestão territorial.
Artigo 24.o
Conteúdo material dos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — Além do conteúdo material próprio dos planos de pormenor nos termos do artigo 91.o do RJIGT, o plano de
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4467
pormenor de reabilitação urbana deve adotar um conteúdo material específico adaptado à finalidade de promoção da reabilitação urbana na sua área de intervenção, estabele- cendo nomeadamente:
a) A delimitação das unidades de execução, para efeitos de programação da execução do plano;
b) A identificação e articulação, numa perspetiva inte- grada e sequenciada, dos principais projetos e ações a desenvolver em cada unidade de execução;
c) Os princípios e as regras de uso do solo e dos edifí- cios, com vista à:
i) Valorização e proteção dos bens patrimoniais, cul- turais, naturais e paisagísticos existentes na sua área de intervenção;
ii) Sua adequação à estratégia de revitalização eco- nómica, social e cultural da sua área de intervenção, em articulação com as demais políticas urbanas do município;
d) A identificação e classificação sistemática dos edifí- cios, das infraestruturas urbanas, dos equipamentos e dos espaços urbanos e verdes de utilização coletiva de cada unidade de execução, estabelecendo as suas necessidades e finalidades de reabilitação e modernização ou prevendo a sua demolição, quando aplicável.
2 — Sem prejuízo do disposto na alínea a) do número anterior, a delimitação ou a redelimitação das unidades de execução, mesmo que constantes do plano de pormenor de reabilitação urbana, pode ser feita na fase de execução do plano, por iniciativa da entidade gestora ou dos pro- prietários.
3 — Os planos de pormenor de reabilitação urbana cuja área de intervenção contenha ou coincida com património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação, e respetivas zonas de proteção, prosseguem os objetivos e fins dos planos de pormenor de salvaguarda de património cultural, tendo também para aquelas áreas o conteúdo deste plano, consagrando as regras e os princípios de salvaguarda e valorização do património classificado ou em vias de classificação e respetivas zonas de proteção estabelecidos na Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro, e respetiva legisla- ção de desenvolvimento.
Artigo 25.o
Conteúdo documental dos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — Para além do disposto no artigo 92.o do RJIGT, o plano de pormenor de reabilitação urbana é acompanhado pelos instrumentos de programação da operação de reabi- litação urbana a que se refere o n.o 4 do artigo 8.o
2 — Às alterações do tipo de operação de reabilitação urbana é aplicável o disposto no n.o 1 do artigo 20.o -B. 3 — As alterações à estratégia de reabilitação urbana ou ao programa estratégico de reabilitação urbana que não impliquem alteração do plano de pormenor de reabilitação urbana seguem o procedimento regulado nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 20.o -B.
Artigo 26.o
Elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — A elaboração do plano de pormenor de reabilitação urbana compete à câmara municipal, por iniciativa pró-
pria ou mediante proposta apresentada pelos interessados, sendo determinada por deliberação, a publicar e divulgar nos termos do n.o 1 do artigo 74.o do RJIGT.
2 — Na deliberação referida no número anterior, a câ- mara municipal define os termos de referência do plano de pormenor, os quais integram, sempre que a prevista área de intervenção do plano abranja uma área de reabilitação urbana já delimitada em instrumento próprio, a estratégia de reabilitação urbana ou o programa estratégico de rea- bilitação urbana em causa.
3 — A câmara municipal pode, na deliberação referida no n.o 1, encarregar uma entidade de entre as mencio- nadas na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o da preparação do projeto do plano de pormenor e dos elementos que o acompanham.
4 — Nas situações em que já exista estratégia de rea- bilitação urbana ou programa estratégico de reabilitação urbana em vigor, que abranjam a totalidade da área de intervenção do plano, e se mantenham os objetivos e ações neles definidos, não há lugar a participação pública pre- ventiva prevista no n.o 2 do artigo 77.o do RJIGT.
Artigo 27.o
Acompanhamento da elaboração dos planos de pormenor de reabilitação urbana 1 — Ao acompanhamento dos planos de pormenor de reabilitação urbana aplica -se o disposto no artigo 75.o -C do RJIGT.
2 — Na conferência de serviços, as entidades da admi- nistração central, direta e indireta, que devam pronunciar -se sobre o plano de pormenor de reabilitação urbana em razão da localização ou da tutela de servidões administrativas e de restrições de utilidade pública devem indicar expressa- mente, sempre que se pronunciem desfavoravelmente, as razões da sua discordância e quais as alterações necessárias para viabilização das soluções do plano.
3 — A pronúncia favorável das entidades referidas no número anterior ou o acolhimento das suas propostas de alteração determinam a dispensa de consulta dessas entida- des em sede de controlo prévio das operações urbanísticas conformes com o previsto no plano.
Artigo 28.o
Regime dos planos de pormenor de reabilitação urbana em áreas que contêm ou coincidem com património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação e respetivas zonas de proteção.
1 — No caso previsto no n.o 2 do artigo 21.o, a admi- nistração do património cultural competente colabora, em parceria, com o município na elaboração do plano de pormenor de reabilitação urbana, nos termos do n.o 1 do artigo 53.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro, devendo ser ouvida na definição dos termos de referência do plano no que diz respeito ao património cultural imóvel classi- ficado ou em vias de classificação, e respetivas zonas de proteção, e devendo prestar o apoio técnico necessário nos trabalhos de preparação e conceção do projeto do plano para as mesmas áreas.
2 — Os termos da colaboração da administração do património cultural podem ser objeto de um protocolo de parceria a celebrar com a câmara municipal competente, sem prejuízo do acompanhamento obrigatório do plano de pormenor de reabilitação urbana.
3 — A pronúncia da administração do património cul- tural no que diz respeito ao património cultural imóvel
________________
________________

4468 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
classificado ou em vias de classificação, e respetivas zonas de proteção, é obrigatória e vinculativa, devendo, em caso de pronúncia desfavorável, ser indicadas expressamente as razões da sua discordância e, sempre que possível, quais as alterações necessárias para viabilização das soluções do plano de pormenor de reabilitação urbana.
4 — A vigência do plano de pormenor de reabilitação urbana determina a dispensa de consulta da administração do património cultural em sede de controlo prévio das operações urbanísticas conformes com o previsto no plano, nos termos do n.o 2 do artigo 54.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro.
5 — (Revogado.) 6 — Em qualquer caso, não pode ser efetuada a de- molição total ou parcial de património cultural imóvel classificado ou em vias de classificação sem prévia e ex- pressa autorização da administração do património cul- tural competente, aplicando -se as regras constantes do artigo 49.o da Lei n.o 107/2001, de 8 de setembro, salvo quando esteja em causa património cultural imóvel cuja demolição total ou parcial tenha sido objeto de pronúncia favorável por parte da referida administração em sede de elaboração do correspondente plano de pormenor de reabilitação urbana.
CAPÍTULO III
Planeamento das operações de reabilitação urbana
SECÇÃO I
Operações de reabilitação urbana simples
Artigo 29.o
Execução das operações de reabilitação urbana simples Sem prejuízo dos deveres de gestão cometidos à enti- dade gestora, nos termos do presente decreto -lei, as ações de reabilitação de edifícios tendentes à execução de uma operação de reabilitação urbana simples devem ser reali- zadas preferencialmente pelos respetivos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos.
Artigo 30.o
Estratégia de reabilitação urbana 1 — As operações de reabilitação urbana simples são orientadas por uma estratégia de reabilitação urbana.
2 — A estratégia de reabilitação urbana deve, sem pre- juízo do tratamento de outras matérias que sejam tidas como relevantes:
a) Apresentar as opções estratégicas de reabilitação da área de reabilitação urbana, compatíveis com as opções de desenvolvimento do município;
b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;
c) Definir as prioridades e especificar os objetivos a prosseguir na execução da operação de reabilitação ur- bana;
d) Determinar o modelo de gestão da área de reabi- litação urbana e de execução da respetiva operação de reabilitação urbana;
e) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às ações de reabilitação executadas pelos proprietários e demais
titulares de direitos e propor soluções de financiamento das ações de reabilitação;
f) Explicitar as condições de aplicação dos instrumentos de execução de reabilitação urbana previstos no presente decreto -lei;
g) Identificar, caso o município não assuma diretamente as funções de entidade gestora da área de reabilitação urbana, quais os poderes delegados na entidade gestora, juntando cópia do ato de delegação praticado pelo respe- tivo órgão delegante, bem como, quando as funções de entidade gestora sejam assumidas por uma sociedade de reabilitação urbana, quais os poderes que não se presumem delegados;
h) Mencionar, se for o caso, a necessidade de elaboração, revisão ou alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana e definir os objetivos específicos a prosseguir atra- vés do mesmo.
SECÇÃO II
Operações de reabilitação urbana sistemática
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 31.o
Execução das operações de reabilitação urbana sistemática Sem prejuízo dos deveres de reabilitação de edifícios que impendem sobre os particulares e da iniciativa parti- cular na promoção da reabilitação urbana, nos termos do presente decreto -lei, as intervenções tendentes à execução de uma operação de reabilitação urbana sistemática de- vem ser ativamente promovidas pelas respetivas entidades gestoras.
Artigo 32.o
Aprovação de operação de reabilitação urbana como causa de utilidade pública A aprovação de uma operação de reabilitação urbana sistemática constitui causa de utilidade pública para efeitos da expropriação ou da venda forçada dos imóveis existen- tes na área abrangida, bem como da constituição sobre os mesmos das servidões, necessárias à execução da operação de reabilitação urbana.
SUBSECÇÃO II Planeamento e programação
Artigo 33.o
Programa estratégico de reabilitação urbana 1 — As operações de reabilitação urbana sistemáticas são orientadas por um programa estratégico de reabilitação urbana.
2 — O programa estratégico de reabilitação urbana deve, sem prejuízo do tratamento de outras matérias que sejam tidas como relevantes:
a) Apresentar as opções estratégicas de reabilitação e de revitalização da área de reabilitação urbana, compatíveis com as opções de desenvolvimento do município;
b) Estabelecer o prazo de execução da operação de reabilitação urbana;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4469
c) Definir as prioridades e especificar os objetivos a prosseguir na execução da operação de reabilitação ur- bana;
d) Estabelecer o programa da operação de reabilitação urbana, identificando as ações estruturantes de reabilita- ção urbana a adotar, distinguindo, nomeadamente, as que têm por objeto os edifícios, as infraestruturas urbanas, os equipamentos, os espaços urbanos e verdes de utilização coletiva, e as atividades económicas;
e) Determinar o modelo de gestão da área de reabilitação urbana e de execução da respetiva operação de reabilitação urbana;
f) Apresentar um quadro de apoios e incentivos às ações de reabilitação executadas pelos proprietários e demais titulares de direitos e propor soluções de financiamento das ações de reabilitação;
g) Descrever um programa de investimento público onde se discriminem as ações de iniciativa pública necessárias ao desenvolvimento da operação;
h) Definir o programa de financiamento da operação de reabilitação urbana, o qual deve incluir uma estimativa dos custos totais da execução da operação e a identificação das fontes de financiamento;
i) Identificar, caso não seja o município a assumir di- retamente as funções de entidade gestora da área de rea- bilitação urbana, quais os poderes que são delegados na entidade gestora, juntando cópia do ato de delegação pra- ticado pelo respetivo órgão delegante, bem como, quando as funções de entidade gestora sejam assumidas por uma sociedade de reabilitação urbana, quais os poderes que não se presumem delegados;
j) Mencionar, se for o caso, a necessidade de elaboração, revisão ou alteração de plano de pormenor de reabilitação urbana e definir os objetivos específicos a prosseguir atra- vés do mesmo.
3 — O programa estratégico de reabilitação urbana pode prever unidades de execução ou intervenção da operação de reabilitação urbana e definir os objetivos específicos a prosseguir no âmbito de cada uma delas.
Artigo 34.o
Unidades de execução ou de intervenção 1 — No âmbito das operações de reabilitação urbana sistemática em áreas de reabilitação urbana que corres- pondem à área de intervenção de plano de pormenor de reabilitação urbana podem ser delimitadas unidades de execução, nos termos previstos no RJIGT, com as especi- ficidades introduzidas pelo presente decreto -lei.
2 — No âmbito das operações de reabilitação urbana sis- temática aprovadas através de instrumento próprio, podem ser delimitadas unidades de intervenção, que consistem na fixação em planta cadastral dos limites físicos do espaço urbano a sujeitar a intervenção, com identificação de todos os prédios abrangidos, podendo corresponder à totalidade ou a parte da área abrangida por aquela operação ou, em casos de particular interesse público, a um edifício.
3 — A delimitação de unidades de intervenção é facul- tativa, não sendo condição da execução da operação de reabilitação urbana, sem prejuízo de poder constituir, nos termos definidos no presente decreto -lei, um pressuposto do recurso a determinadas modalidades de execução de operações de reabilitação urbana sistemática em parceria com entidades privadas.
4 — As unidades de intervenção devem ser delimita- das de forma a assegurar um desenvolvimento urbano harmonioso, a justa repartição de benefícios e encargos pelos proprietários abrangidos e a coerência na interven- ção, bem como a possibilitar uma intervenção integrada em vários imóveis que permita uma utilização racional dos recursos disponíveis e a criação de economias de escala.
5 — O ato de delimitação de unidades de intervenção inclui um programa de execução, que deve, nomeada- mente:
a) Explicar sumariamente os fundamentos subjacentes à ponderação dos diversos interesses públicos e privados relevantes;
b) Identificar os edifícios a reabilitar, o seu estado de conservação e a extensão das intervenções neles previstas; c) Identificar os respetivos proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos, ou mencionar, se for o caso, que os mesmos são desconhecidos;
d) Definir e calendarizar as várias ações de reabilitação urbana a adotar no âmbito da unidade de intervenção, distinguindo, nomeadamente, as que têm por objeto os edifícios, as infra -estruturas urbanas, os equipamentos, os espaços urbanos e verdes de utilização coletiva e as atividades económicas;
e) Concretizar o financiamento da operação de reabili- tação urbana no âmbito da unidade de execução;
f) Especificar o regime de execução da operação de reabilitação urbana a utilizar na unidade de intervenção.
6 — A delimitação de unidades de intervenção é da competência:
a) Da entidade gestora, no caso de se pretender efe- tuar a delimitação de unidades de intervenção nos termos previstos no programa estratégico de reabilitação urbana; b) Da câmara municipal, sob proposta da entidade ges- tora se esta for distinta do município, nos demais casos.
Artigo 35.o
Iniciativa dos proprietários na delimitação de unidades de intervenção ou de execução 1 — Os proprietários de edifícios ou frações inseridos em área de reabilitação urbana, no âmbito de operações de reabilitação urbana sistemáticas, podem propor a de- limitação de unidades de intervenção ou de execução relativamente à área abrangida pelos edifícios ou fra- ções de que são titulares, através da apresentação, ao órgão competente para a aprovação da delimitação, de requerimento instruído com o projeto de delimitação da unidade de intervenção ou de execução e com o projeto de programa de execução.
2 — A delimitação das unidades de execução, no caso previsto no número anterior, segue o procedimento esta- belecido no RJIGT, com as necessárias adaptações.
3 — A delimitação das unidades de intervenção, no caso previsto no n.o 1, segue o procedimento estabelecido no artigo anterior, com as necessárias adaptações.
4 — A delimitação de unidades de intervenção ou de execução por iniciativa dos proprietários constitui a enti- dade gestora no dever de ponderar a execução da operação nos termos do regime da administração conjunta.
________________
________________

4470 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
CAPÍTULO IV
Entidade gestora
Artigo 36.o
Poderes das entidades gestoras 1 — O município, nos termos do n.o 1 do artigo 10.o, pode optar entre assumir diretamente a gestão de uma operação de reabilitação urbana ou definir como entidade gestora uma empresa do setor empresarial local.
2 — No caso de a entidade gestora ser uma empresa do setor empresarial local, tal como previsto na alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o, o município delega nesta po- deres que lhe são cometidos, nos termos do presente decreto -lei.
3 — Os atos de delegação de poderes previstos no número anterior devem acompanhar a estratégia de rea- bilitação urbana ou do programa estratégico de reabi- litação urbana, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 — Se a entidade gestora revestir a natureza de socie- dade de reabilitação urbana, presumem -se delegados os poderes previstos no n.o 1 do artigo 45.o e nas alíneas a) e c) a e) do n.o 1 do artigo 54.o, salvo indicação em con- trário constante da estratégia de reabilitação urbana ou do programa estratégico de reabilitação urbana.
5 — As empresas do setor empresarial local delegatárias consideram -se investidas nas funções de entidade gestora e nos poderes que lhes sejam delegados, nos termos do presente artigo, a partir do início da vigência da área de reabilitação urbana.
6 — A empresa do setor empresarial local delegatá- ria está sujeita ao poder da entidade delegante de emitir diretrizes ou instruções relativamente às operações de reabilitação urbana, bem como de definir as modalidades de verificação do cumprimento das ordens ou instruções emitidas.
7 — Nos casos de participação do Estado no capital social de sociedade de reabilitação urbana, nos termos do n.o 2 do artigo seguinte, os poderes previstos no número anterior são exercidos em termos a estabelecer em proto- colo entre o Estado e o município em causa.
8 — O disposto no n.o 1 não prejudica a aplicação do n.o 1 do artigo 79.o
Artigo 37.o
Entidades gestoras de tipo empresarial 1 — É aplicável às empresas do setor empresarial lo- cal a que se refere a alínea b) do n.o 1 do artigo 10.o o regime jurídico do setor empresarial local, aprovado pela Lei n.o 53 -F/2006, de 29 de dezembro, alterada pelas Leis n.os 67 -A/2007, de 31 de dezembro, 64 -A/2008, de 31 de dezembro, e 55/2011, de 15 de novembro.
2 — Em caso de excecional interesse público, é admi- tida a participação de capitais do Estado nas sociedades de reabilitação urbana.
3 — As empresas a que se referem os números anterio- res podem assumir as funções de entidade gestora em mais do que uma operação de reabilitação urbana sistemática e cumular a gestão de uma ou mais operações de reabilitação urbana simples.
4 — No caso de a câmara municipal pretender desig- nar uma empresa municipal para assumir a qualidade de entidade gestora de uma operação de reabilitação urbana,
deve proceder à respetiva designação aquando do ato de aprovação da operação de reabilitação urbana.
5 — Se as obras de execução da operação de reabilitação urbana incidirem sobre bens do domínio municipal, pú- blico ou privado, o município é representado pela entidade gestora no que respeita ao exercício dos direitos relativos àqueles bens.
Artigo 38.o
Extinção das sociedades de reabilitação urbana As sociedades de reabilitação urbana devem ser extintas sempre que:
a) Estiverem concluídas todas as operações de reabili- tação urbana a seu cargo;
b) Ocorrer a caducidade da delimitação da área ou de todas as áreas de reabilitação urbana em que a sociedade de reabilitação urbana opera;
c) Ocorrer a caducidade da operação de reabilitação urbana ou de todas as operações de reabilitação urbana a seu cargo.
CAPÍTULO V
Modelos de execução das operações de reabilitação urbana
Artigo 39.o
Execução por iniciativa dos particulares 1 — A execução da operação de reabilitação urbana, na componente da reabilitação do edificado, deve ser pro- movida pelos proprietários ou titulares de outros direitos, ónus ou encargos relativos aos imóveis existentes na área abrangida pela operação.
2 — Para o efeito do disposto no número anterior, po- dem ser utilizadas as modalidades previstas no n.o 2 do artigo 11.o
Artigo 40.o
Administração conjunta 1 — A entidade gestora pode executar a operação de reabilitação urbana, ou parte dela, em associação com os proprietários e titulares de outros direitos, ónus e encargos relativos aos imóveis existentes na área abrangida pela operação de reabilitação urbana.
2 — O regime jurídico aplicável à administração con- junta é aprovado através de decreto regulamentar, no prazo máximo de 90 dias contado da data de entrada em vigor do presente decreto -lei.
Artigo 41.o
Execução por iniciativa da entidade gestora 1 — A execução da operação de reabilitação urbana pode ser promovida pela entidade gestora, nos termos do n.o 3 do artigo 11.o
2 — As entidades gestoras podem recorrer a parcerias com entidades privadas, nomeadamente sob as seguintes formas:
a) Concessão de reabilitação urbana; b) Contrato de reabilitação urbana.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4471
Artigo 42.o
Concessão de reabilitação urbana 1 — Para promover operações de reabilitação urbana sistemática o município pode concessionar a reabilitação nos termos previstos no RJIGT, para a execução de planos municipais de ordenamento do território, quer por sua iniciativa quer a solicitação da entidade gestora.
2 — A concessão de reabilitação urbana é feita no âmbito das unidades de intervenção ou das unidades de execução.
3 — A concessão é precedida de procedimento adjudica- tório, devendo o respetivo caderno de encargos especificar as obrigações mínimas do concedente e do concessionário ou os respetivos parâmetros, a concretizar nas propostas. 4 — A formação e execução do contrato de concessão regem -se pelo disposto no Código dos Contratos Públicos.
Artigo 43.o
Contrato de reabilitação urbana 1 — A entidade gestora de uma operação de reabilitação urbana sistemática pode celebrar contratos de reabilitação urbana com entidades públicas ou privadas, mediante os quais estas se obriguem a proceder à elaboração, coorde- nação e execução de projetos de reabilitação numa ou em várias unidades de intervenção ou de execução.
2 — O contrato de reabilitação urbana pode prever a transferência para a entidade contratada dos direitos de comercialização dos imóveis reabilitados e de obtenção dos respetivos proventos, bem como, nomeadamente, a aquisição do direito de propriedade ou a constituição do direito de superfície sobre os bens a reabilitar por esta, ou a atribuição de um mandato para a venda destes bens por conta da entidade gestora.
3 — O contrato de reabilitação urbana está sujeito a registo, dependendo o seu cancelamento da apresentação de declaração, emitida pela entidade gestora, que autorize esse cancelamento.
4 — O contrato de reabilitação urbana deve regular, designadamente:
a) A transferência para a entidade contratada da obri- gação de aquisição dos prédios existentes na área em questão sempre que tal aquisição se possa fazer por via amigável;
b) A preparação dos processos expropriativos que se revelem necessários para aquisição da propriedade pela entidade gestora;
c) A repartição dos encargos decorrentes das indemni- zações devidas pelas expropriações;
d) A obrigação de preparar os projetos de operações urbanísticas a submeter a controlo prévio, de os submeter a controlo prévio, de promover as operações urbanísticas compreendidas nas ações de reabilitação e de requerer as respetivas autorizações de utilização;
e) Os prazos em que as obrigações das partes devem ser cumpridas;
f) As contrapartidas a pagar pelas partes contratantes, que podem ser em espécie;
g) O cumprimento do dever, impendente sobre a enti- dade contratada, de procurar chegar a acordo com os pro- prietários interessados na reabilitação do respetivo edifício ou fração sobre os termos da reabilitação dos mesmos, bem como a cessão da posição contratual da entidade gestora
a favor da entidade contratada, no caso de aquela ter já chegado a acordo com os proprietários;
h) O dever de a entidade gestora ou da entidade con- tratada proceder ao realojamento temporário ou definitivo dos habitantes dos edifícios ou frações a reabilitar, atento o disposto no artigo 73.o;
i) As garantias de boa execução do contrato a prestar pela entidade contratada.
5 — A formação e a execução do contrato de reabili- tação urbana regem -se pelo disposto no Código dos Con- tratos Públicos.
6 — (Revogado.) 7 — O recurso ao contrato de reabilitação urbana deve ser precedido de negociação prévia, na medida do possível, com todos os interessados envolvidos de modo que estes possam assumir um compromisso com a entidade gestora no sentido da reabilitação dos seus imóveis.
CAPÍTULO VI
Instrumentos de execução de operações de reabilitação urbana
SECÇÃO I
Controlo das operações urbanísticas
SUBSECÇÃO I
Regime geral
Artigo 44.o
Poderes relativos ao controlo de operações urbanísticas 1 — A entidade gestora da operação de reabilitação urbana pode exercer, para efeitos de execução da operação de reabilitação urbana e nos termos do disposto nos artigos seguintes, os seguintes poderes:
a) Licenciamento e admissão de comunicação prévia de operações urbanísticas e autorização de utilização;
b) Inspeções e vistorias; c) Adoção de medidas de tutela da legalidade urbanística; d) Cobrança de taxas; e) Receção das cedências ou compensações devidas.
2 — Quando não seja o município a assumir as funções de entidade gestora da área de reabilitação urbana, a en- tidade gestora apenas exerce os poderes delegados pelo município, sem prejuízo de poder requerer diretamente ao órgão municipal competente, quando tal se revele ne- cessário, o exercício dos demais.
3 — No caso da delegação de poderes prevista no nú- mero anterior, o órgão executivo da entidade gestora pode subdelegar no seu presidente as competências que, de acordo com o disposto no regime jurídico da urbaniza- ção e da edificação (RJUE), aprovado pelo Decreto -Lei n.o 555/99, de 16 de dezembro, alterado pelo Decreto -Lei n.o 177/2001, de 4 de junho, pelas Leis n.os 15/2002, de 22 de fevereiro, e 4 -A/2003, de 19 de fevereiro, pelo Decreto- -Lei n.o 157/2006, de 8 de agosto, pela Lei n.o 60/2007, de 4 de setembro, pelos Decretos -Leis n.os 18/2008, de 29 de janeiro, 116/2008, de 4 de julho, e 26/2010, de 30 de março, e pela Lei n.o 28/2010, de 2 de setembro, são