________________

N.o 193 — 22 de Agosto de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 5323
Artigo 1996.o
Direitos sucessórios e prestação de alimentos
O adoptado, ou seus descendentes, e os parentes do adoptante não são herdeiros legítimos ou legitimários uns dos outros, nem ficam reciprocamente vinculados à prestação de alimentos.
Artigo 1997.o
Poder paternal
Cabe exclusivamente ao adoptante, ou ao adoptante e ao seu cônjuge, se este for pai ou mãe do adoptado, o exercício do poder paternal, com todos os direitos e obrigações dos pais, salvo o disposto no artigo seguinte.
Artigo 1998.o
Rendimentos dos bens do adoptado
O adoptante só poderá despender dos rendimentos dos bens do adoptado a quantia que o tribunal fixar para alimentos deste.
Artigo 1999.o
Direitos sucessórios
1 — O adoptado não é herdeiro legitimário do adop- tante, nem este daquele.
2 — O adoptado e, por direito de representação, os seus descendentes são chamados à sucessão como her- deiros legítimos do adoptante, na falta de cônjuge, des- cendentes ou ascendentes.
3 — O adoptante é chamado à sucessão como her- deiro legítimo do adoptado ou de seus descendentes, na falta de cônjuge, descendentes, ascendentes, irmãos e sobrinhos do falecido.
Artigo 2000.o
Alimentos
1 — O adoptado ou os seus descendentes são obri- gados a prestar alimentos ao adoptante, na falta de côn- juge, descendentes ou ascendentes em condições de satisfazer esse encargo.
2 — O adoptante considera-se ascendente em 1.o grau do adoptado para efeitos da obrigação de lhe prestar alimentos, precedendo os pais naturais na ordem esta- belecida no n.o 1 do artigo 2009.o; o adoptante não precede, no entanto, o progenitor do adoptado com quem seja casado.
Artigo 2001.o
Reconhecimento superveniente
Os efeitos da adopção não são prejudicados pelo facto de vir a ser estabelecida a filiação natural do adoptado.
Artigo 2002.o
Relação dos bens do adoptado
1 — Nos 30 dias subsequentes à notificação da sen- tença que decretar a adopção, o adoptante deve apre- sentar no tribunal, se este o julgar necessário, relação dos bens do adoptado.
2 — Sempre que o adoptado, sendo menor ou inca- paz, adquira novos bens ou haja sub-rogação dos exis-
tentes, pode o tribunal exigir que seja apresentada rela- ção complementar.
Artigo 2002.o-A
Prestação de contas pelo adoptante
O adoptante deve prestar contas da sua administração sempre que o tribunal lho exija a requerimento do Minis- tério Público, dos pais naturais ou do próprio adoptado, até dois anos depois de atingir a maioridade ou ter sido emancipado.
Artigo 2002.o-B
Revogação
A adopção é revogável a requerimento do adoptante ou do adoptado, quando se verifique alguma das ocor- rências que justificam a deserdação dos herdeiros legitimários.
Artigo 2002.o-C
Revogação a requerimento de outras pessoas
Sendo o adoptado menor, a revogação da adopção pode ser decretada a pedido dos pais naturais, do Minis- tério Público ou da pessoa a cujo cuidado estava o adop- tado antes da adopção, quando se verifique alguma das seguintes circunstâncias:
a) Deixar o adoptante de cumprir os deveres ine-
rentes ao poder paternal; b) Tornar-se a adopção, por qualquer causa, incon- veniente para a educação ou os interesses do adoptado.
Artigo 2002.o-D
Efeitos da revogação
1 — Os efeitos da adopção cessam com o trânsito em julgado da sentença que a revogue.
2 — Se, no caso de a revogação ser pedida pelo adop- tante ou pelo adoptado, a sentença transitar em julgado depois da morte do requerente, o adoptado e seus des- cendentes, ou o adoptante, conforme os casos, haver- -se-ão por excluídos da sucessão legítima ou testamen- tária, de quem requereu a revogação, e devolverão aos herdeiros os bens recebidos e os sub-rogados no lugar destes, sem prejuízo das disposições testamentárias do requerente posteriores ao pedido de revogação.
3 — A doação feita ao adoptado ou a seus descen- dentes pelo adoptante, ou a este pelo adoptado, caduca no caso de a revogação ter sido pedida, respectivamente, pelo adoptante ou pelo adoptado, excepto se o doador, depois de pedida a revogação, confirmar a liberalidade por documento autêntico ou autenticado.
Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio
CAPÍTULO III
Intervenção dos organismos de segurança social
Artigo 3.o
Comunicação ao Ministério Público, às comissões de protecção de menores e aos organismos de segurança social
1—As instituições oficiais ou particulares que tenham conhecimento de menores em alguma das situa- ções previstas no artigo 1978.o do Código Civil devem dar conhecimento desse facto ao organismo de segu-
________________
________________

5324 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 193 — 22 de Agosto de 2003
rança social da respectiva área, o qual procederá ao estudo da situação e tomará as providências adequadas. 2 — As instituições públicas e particulares de soli- dariedade social comunicam obrigatoriamente, em cinco dias, às comissões de protecção de crianças e jovens em perigo, ou, no caso de não se encontrarem instaladas, ao Ministério Público junto do tribunal competente em matéria de família e menores da área da residência do menor, o acolhimento de menores a que procederem em qualquer das situações previstas no artigo 1918.o do Código Civil e no artigo 3.o da Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.
3 — Quem tiver menor a seu cargo em situação de poder vir a ser adoptado deve dar conhecimento da situação ao organismo de segurança social da área da sua residência, o qual procederá ao estudo da situação. 4 — O organismo de segurança social deve dar conhe- cimento, no prazo de 15 dias, ao magistrado do Minis- tério Público junto do tribunal competente das comu- nicações que receber, dos estudos que realizar e das providências que tomar nos termos do n.o 1.
5 — As comunicações referidas nos n.os 1 e 2 são feitas sem prejuízo do disposto na Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo.
Artigo 4.o
Estudo da situação do menor
1 — O estudo da situação do menor deverá incidir, nomeadamente, sobre a saúde, o desenvolvimento e a situação familiar e jurídica do adoptando.
2 — O estudo será realizado com a maior brevidade possível, tendo em conta o interesse do menor e as cir- cunstâncias do caso.
3 — Não se mostrando possível a adopção em Por- tugal, em tempo útil, e tendo sido já decretada a con- fiança judicial do menor, o organismo de segurança social informará a autoridade central, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado daquela decisão, para efeitos de colocação no estrangeiro de menores residentes em Portugal com vista à futura adopção.
Artigo 5.o
Candidato a adoptante
1 — Quem pretender adoptar deve comunicar essa intenção ao organismo de segurança social da área da sua residência.
2 — O organismo de segurança social emite e entrega ao candidato a adoptante, verificados os requisitos legais, certificado da comunicação e do respectivo registo.
Artigo 6.o
Estudo da pretensão e decisão
1 — Recebida a comunicação, o organismo de segu- rança social procede ao estudo da pretensão no prazo máximo de seis meses.
2 — O estudo da pretensão do candidato a adoptante deverá incidir, nomeadamente, sobre a personalidade, a saúde, a idoneidade para criar e educar o menor e a situação familiar e económica do candidato a adop- tante e as razões determinantes do pedido de adopção. 3 — Concluído o estudo, o organismo de segurança social profere decisão fundamentada sobre a pretensão
e notifica-a ao interessado; em caso de decisão que rejeite a candidatura, recuse a entrega do menor ao candidato a adoptante ou não confirme a permanência do menor a cargo, a notificação deve incluir referência à possibilidade de recurso, menção do prazo e iden- tificação do tribunal competente para o efeito.
4 — O organismo de segurança social solicita, todos os 18 meses, aos candidatos a adoptantes a confirmação de que mantêm o processo de candidatura.
Artigo 7.o
Recurso
1 — Da decisão que rejeite a candidatura, recuse a entrega do menor ao candidato a adoptante ou não confirme a permanência do menor a cargo, cabe recurso, a interpor no prazo de 30 dias, para o tribunal com- petente em matéria de família e menores da área da sede do organismo da segurança social.
2 — O requerimento, acompanhado das respectivas alegações, é apresentado ao organismo que proferiu a decisão, o qual poderá repará-la; não o fazendo, o orga- nismo remete o processo ao tribunal, no prazo de 15 dias, com as observações que entender convenientes.
3 — Recebido o recurso, o juiz ordena as diligências que julgue necessárias e, dada vista ao Ministério Público, profere a decisão no prazo de 15 dias.
4 — A decisão não admite recurso. 5 — Para o fim de interposição do recurso a que se refere o n.o 1, pode o requerente, por si ou por man- datário judicial, examinar o processo.
Artigo 8.o
Confiança do menor
1 — O candidato a adoptante só pode tomar o menor a seu cargo, com vista a futura adopção, mediante con- fiança administrativa, confiança judicial ou medida de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccio- nada para a adopção.
2 — A confiança administrativa resulta de decisão que entregue o menor, com idade superior a seis semanas, ao candidato a adoptante ou confirme a permanência de menor a seu cargo.
3 — A confiança administrativa só pode ser atribuída se, após audição do representante legal e de quem tiver a guarda de direito e de facto do menor e, ainda, do menor com idade superior a 12 anos, resultar, inequi- vocamente, que estes não se opõem a tal decisão. 4 — Estando pendente processo de promoção e pro- tecção ou tutelar cível, é também necessário que o tri- bunal, a requerimento do Ministério Público ou do orga- nismo de segurança social, considere que a confiança administrativa corresponde ao interesse do menor.
5 — Para os efeitos previstos no número anterior, con- sidera-se que tem a guarda de facto quem, nas situações previstas nos artigos 1915.o e 1918.o do Código Civil, e não havendo qualquer decisão judicial nesse sentido, vem assumindo com continuidade as funções essenciais próprias do poder paternal.
6 — O organismo de segurança social deve:
a) Comunicar, em cinco dias, ao Ministério Público junto do tribunal de família e menores da área de residência do menor a decisão relativa à con- fiança administrativa e os respectivos fundamen-
________________
________________

N.o 193 — 22 de Agosto de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 5325
tos, bem como a oposição que, nos termos do n.o 3, tenha impedido a confiança; b) Efectuar as comunicações necessárias à conser- vatória do registo civil onde estiver lavrado o assento de nascimento do menor, para efeitos de preservação do segredo de identidade pre- visto no artigo 1985.o do Código Civil; c) Emitir e entregar ao candidato a adoptante cer- tificado da data em que o menor lhe foi confiado.
Artigo 9.o
Período de pré-adopção e realização de inquérito
1 — Estabelecida a confiança administrativa, a con- fiança judicial ou confiança a pessoa seleccionada para a adopção, e após a verificação do início do processo de vinculação observada, o organismo de segurança social procede ao acompanhamento da situação do menor durante um período de pré-adopção não superior a seis meses e à realização do inquérito a que se refere o n.o 2 do artigo 1973.o do Código Civil.
2 — Quando considere verificadas as condições para ser requerida a adopção, ou decorrido o período de pré-adopção, o organismo de segurança social elabora, em 30 dias, o relatório do inquérito.
3 — O organismo de segurança social notifica o can- didato a adoptante do resultado do inquérito, forne- cendo-lhe cópia do relatório.
Artigo 10.o
Pedido de adopção
1 — A adopção só pode ser requerida após a noti- ficação prevista no artigo anterior ou decorrido o prazo de elaboração do relatório.
2 — Caso a adopção não seja requerida dentro do prazo de um ano, o organismo de segurança social rea- preciará obrigatoriamente a situação.
Artigo 11.o
Pessoal com formação adequada
1 — Os organismos de segurança social devem pro- videnciar no sentido de acompanhamento e o apoio às situações de adopção serem assegurados por equipas técnicas pluridisciplinares suficientemente dimensiona- das e qualificadas em termos de recursos humanos, inte- grando designadamente as valências da psicologia, do serviço social, do direito e da educação.
2 — As equipas que intervêm no estudo da situação social e jurídica da criança e do jovem e na concretização do seu projecto de vida, com vista à sua adopção, devem ser autónomas e distintas relativamente às equipas que intervêm na selecção dos candidatos a adoptantes.
Artigo 11.o-A
Responsável pelos processos de adopção
Em cada organismo de segurança social deve existir um responsável pelo accionamento e seguimento de todos os procedimentos e processos tendentes à ins- tauração de adopções.
Artigo 11.o-B
Listas nacionais para adopção
Devem existir, no âmbito dos organismos de segu- rança social, listas nacionais dos candidatos seleccio- nados para a adopção, bem como das crianças e dos jovens em situação de adoptabilidade, por forma a aumentar as possibilidades de adopção e a melhor ade- quação na escolha dos candidatos a adoptantes e dos menores que lhes sejam confiados para a adopção.
Artigo 11.o-C
Regras de procedimentos e de boas práticas
A definição de padrões mínimos de qualidade dos serviços de adopção, bem como de procedimentos a observar na definição de projectos de vida e no enca- minhamento de crianças e jovens para a adopção e na selecção dos candidatos a adoptantes, constará de nor- mas a aplicar uniformemente por todos os organismos de segurança social.
Artigo 12.o
Comunicações do tribunal
O tribunal deve comunicar ao organismo de segurança social o consentimento prévio para a adopção e remeter cópias das sentenças proferidas nos processos de pro- moção e protecção, quando for aplicada a medida de confiança a pessoa seleccionada para a adopção ou de confiança a instituição com vista a futura adopção, nos processos de confiança judicial e nos processos de adop- ção e seus incidentes.
Artigo 13.o
Adopção de filho do cônjuge do adoptante
1 — Se o adoptando for filho do cônjuge do adop- tante, à comunicação prevista no n.o 1 do artigo 6.o seguir-se-á o período de pré-adopção, que não excederá três meses, sendo correspondentemente aplicável o dis- posto no artigo 9.o
2 — À adopção prevista no número anterior não é aplicável o disposto no n.o 2 do artigo 10.o
CAPÍTULO IV
Colocação no estrangeiro de menores residentes em Portugal com vista à adopção
Artigo 14.o
Necessidade de prévia decisão judicial
1 — A colocação no estrangeiro de menores residen- tes em Portugal com vista à adopção depende de prévia decisão judicial de aplicação de medida de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccionada para a adopção ou a instituição com vista a futura adopção, ou de confiança judicial do menor.
2 — À confiança judicial prevista no número anterior aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 1978.o do Código Civil e nos artigos 164.o, 165.o, 166.o e 167.o do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro.
3 — Sempre que tenha sido decretada confiança judi- cial do menor ou confiança a pessoa seleccionada para
________________
________________

5326 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 193 — 22 de Agosto de 2003
a adopção sem referência à colocação do menor no estrangeiro, o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou da segurança social, após verificar os requi- sitos do artigo 16.o, transfere a curadoria provisória do menor para o candidato a adoptante, no mesmo pro- cesso.
Artigo 15.o
Princípio da subsidiariedade
1 — Quando se mostrar viável a adopção em Portugal, não é permitida a colocação de menor com vista à sua adopção no estrangeiro.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, con- sidera-se viável a adopção em Portugal quando, à data do pedido de confiança judicial ou da aplicação de medida de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccionada para adopção ou a instituição com vista a futura adopção, existam candidatos residentes em ter- ritório nacional cuja pretensão se apresente com pro- babilidade de vir a proceder em tempo útil, tendo em atenção o interesse do menor.
Artigo 16.o
Requisitos da colocação
A colocação do menor no estrangeiro, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 15.o, só poderá ser deferida:
a) Se for prestado consentimento ou se verificarem as condições que justificam a sua dispensa, nos termos da lei portuguesa; b) Se os serviços competentes segundo a lei do Estado da residência dos candidatos a adop- tantes reconhecerem estes como idóneos e a adopção do menor em causa como possível no respectivo país; c) Se estiver previsto um período de convivência entre o menor e o candidato a adoptante sufi- ciente para avaliar da conveniência da consti- tuição do vínculo; d) Se houver indícios de que a futura adopção apre- senta vantagens reais para o adoptando e se funda em motivos legítimos e for razoável supor que entre adoptante e adoptando virá a esta- belecer-se um vínculo semelhante ao da filiação.
Artigo 17.o
Manifestação e apreciação da vontade de adoptar
1 — A manifestação da vontade de adoptar deve ser dirigida directamente à autoridade central portuguesa pela autoridade central ou outros serviços competentes do país de residência dos candidatos, ou ainda por inter- médio de entidade autorizada, quer em Portugal, quer no país da residência dos candidatos, a exercer acti- vidade mediadora nesta matéria.
2 — Recebida a pretensão de adoptar, a autoridade central procede à sua apreciação, no prazo de 10 dias, aceitando-a, rejeitando-a ou convidando a completá-la ou aperfeiçoá-la, e comunica a decisão à entidade que haja remetido a pretensão.
3 — A pretensão deve ser instruída com os documen- tos que forem necessários à demonstração de que os candidatos reúnem os requisitos previstos no artigo ante- rior.
Artigo 18.o
Estudo da viabilidade
1 — Na situação referida no n.o 3 do artigo 4.o, a viabilidade concreta da adopção pretendida será ana- lisada conjuntamente pela autoridade central portu- guesa e pelo organismo de segurança social da área de residência do menor, levando em conta o perfil dos candidatos e as características daquele.
2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, o organismo de segurança social elaborará estudo donde constem a identidade do menor, a apreciação da pos- sibilidade de adopção, a caracterização do meio social e da evolução pessoal e familiar do menor, o seu passado médico e o da sua família, bem como os demais ele- mentos que considere necessários, designadamente os referidos no artigo 16.o
3—O relatório será comunicado pela autoridade central à autoridade que apresentou a pretensão de adoptar.
Artigo 19.o
Confiança judicial
1 — Caso se conclua pela viabilidade da adopção, o organismo de segurança social providenciará junto do Ministério Público para que a confiança judicial seja transferida para o candidato a adoptante.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, as autoridades centrais dos dois Estados ou a autoridade central e a entidade competente que apresenta a pre- tensão deverão desenvolver as medidas necessárias com vista à obtenção de autorização de saída do Estado de origem e de entrada e permanência no Estado de acolhimento.
3 — A decisão proferida num processo de confiança judicial que não tenha sido requerida no âmbito de um processo de adopção internacional também é válida para esses efeitos quando se verificarem os outros requisitos da adopção internacional.
Artigo 20.o
Acompanhamento e reapreciação da situação
1 — Durante o período de pré-adopção, a autoridade central acompanhará a evolução da situação, através de contactos regulares com a autoridade central do país de residência dos candidatos ou com a entidade com- petente para o efeito.
2 — Caso não esteja previsto no país de acolhimento um período de pré-adopção, o candidato a adoptante deverá permanecer em Portugal durante um período de tempo suficiente para avaliar da conveniência da constituição do vínculo.
3 — Sempre que dos acompanhamentos referidos nos números anteriores se conclua que a situação não cor- responde ao interesse do menor, serão tomadas as medi- das necessárias à protecção do menor, pondo-se em prá- tica um projecto de vida alternativo que salvaguarde aquele interesse.
4 — A autoridade central remeterá cópia das infor- mações prestadas ao organismo de segurança social e ao tribunal que tiver decidido a confiança judicial do menor.
Artigo 21.o
Comunicação da decisão
A autoridade central providenciará para que, decre- tada a adopção no estrangeiro, lhe seja remetida cópia
________________
________________

N.o 193 — 22 de Agosto de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 5327
da decisão, que comunicará ao tribunal que tiver deci- dido a confiança judicial do menor.
Artigo 22.o
Revisão da decisão
1—O Ministério Público tem legitimidade para requerer a revisão da decisão estrangeira que decrete a adopção de menor nacional, devendo fazê-lo sempre que esta não tenha sido requerida pelos adoptantes no prazo de três meses a contar da data do trânsito em julgado.
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, a autoridade central remeterá ao Ministério Público junto do tribunal competente todos os elementos necessários à revisão.
3 — O tribunal deve remeter à autoridade central cópia da decisão de revisão de decisão estrangeira que decrete a adopção.
4 — No processo de revisão de sentença estrangeira que haja decretado a adopção plena, na citação, nas notificações e no acesso aos autos deverá ser preservado o segredo de identidade, nos termos do artigo 1985.o do Código Civil.
CAPÍTULO V
Adopção por residentes em Portugal de menores residentes no estrangeiro
Artigo 23.o
Candidatura
1—Quem, residindo habitualmente em Portugal, pretenda adoptar menor residente no estrangeiro deve apresentar a sua candidatura ao organismo de segurança social da área da sua residência, o qual procederá ao estudo da pretensão, com vista a concluir sobre a aptidão do requerente para a adopção internacional.
2 — À candidatura e ao estudo referidos no número anterior aplica-se o disposto no n.o 2 do artigo 5.o e nos artigos 6.o e 7.o do presente diploma.
Artigo 24.o
Transmissão da candidatura
Se for reconhecida ao candidato aptidão para a adop- ção internacional, o organismo de segurança social trans- mite a candidatura e o estudo referidos no artigo ante- rior à autoridade central, que, por sua vez, os transmitirá à autoridade central ou a outros serviços competentes do país de residência do adoptando, ou ainda à entidade autorizada, quer em Portugal, quer no país de residência dos candidatos, a exercer actividade mediadora nesta matéria.
Artigo 25.o
Estudo de viabilidade
1 — A autoridade central analisará com o organismo de segurança social competente a viabilidade da adopção pretendida, tendo em conta o perfil do candidato e o relatório sobre a situação do menor elaborado pela auto- ridade central ou por outra entidade competente do seu país de residência.
2 — Caso se conclua pela viabilidade da adopção, a autoridade central fará a respectiva comunicação à auto-
ridade central ou à entidade competente do país de residência do menor, devendo assegurar-se os proce- dimentos previstos no artigo 19.o
Artigo 26.o
Acompanhamento do processo
1 — O organismo de segurança social da área de resi- dência do candidato deve comunicar ao Ministério Público o início do período de pré-adopção e acom- panhar a situação do menor durante esse período, nos termos referidos no artigo 9.o, mantendo informada a autoridade central sobre a respectiva evolução.
2 — A autoridade central prestará à entidade com- petente do país de residência do menor as informações relativas ao acompanhamento da situação.
3 — Nas fases ulteriores do processo é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 9.o, 10.o e 20.o
Artigo 26.o-A
Revisão de decisão estrangeira
1 — Caso a adopção tenha sido decretada no país de origem do menor, deverá a autoridade central reque- rer a revisão da decisão estrangeira, sempre que esta não tenha sido requerida pelos adoptantes, no prazo de três meses a contar da data do trânsito em julgado. 2 — Para os efeitos do número anterior, a autoridade central remeterá ao Ministério Público junto do tribunal competente todos os elementos necessários à revisão. 3 — O tribunal deve remeter à autoridade central cópia da revisão da decisão estrangeira de adopção. 4 — No processo de revisão de sentença estrangeira que haja decretado a adopção plena, deve ser preservado o segredo de identidade, nos termos do artigo 1985.o do Código Civil.
Artigo 27.o
Comunicação da decisão
O organismo de segurança social enviará cópia auten- ticada da decisão de adopção à autoridade central, que, por sua vez, a remeterá à autoridade central ou à enti- dade competente do país de residência do adoptando.
Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro — Organização Tutelar de Menores
TÍTULO III
Dos processos tutelares cíveis
CAPÍTULO II
Processos
SECÇÃO I
Adopção
Artigo 162.o
Consentimento prévio
1 — O consentimento prévio para a adopção pode ser prestado em qualquer tribunal competente em maté- ria de família, independentemente da residência do menor ou das pessoas que o devam prestar.
________________
________________

5328 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 193 — 22 de Agosto de 2003
2 — A prestação do consentimento pode ser reque- rida pelas pessoas que o devam prestar, pelo Ministério Público ou pelos organismos de segurança social.
3 — Recebido o requerimento, o juiz designa ime- diatamente dia para prestação de consentimento no mais curto prazo possível.
4 — Requerida a adopção, o incidente é apensado ao respectivo processo.
Artigo 163.o
Suprimento do exercício do poder paternal na confiança administrativa
1—O candidato a adoptante que, mediante con- fiança administrativa, haja tomado o menor a seu cargo com vista a futura adopção pode requerer ao tribunal a sua designação como curador provisório do menor até ser decretada a adopção ou instituída a tutela. 2 — A curadoria provisória pode ser requerida pelo Ministério Público, o qual deverá fazê-lo se, decorridos 30 dias sobre a decisão de confiança administrativa, aquela não for requerida nos termos do número anterior. 3 — O processo é apensado ao de confiança judicial ou de adopção.
Artigo 164.o
Requerimento inicial e citação no processo de confiança judicial
1 — Requerida a confiança judicial do menor, são citados para contestar, salvo se tiverem prestado con- sentimento prévio, os pais e, sendo caso disso, os paren- tes ou o tutor referidos no artigo 1981.o do Código Civil e o Ministério Público, quando não for o requerente. 2 — A citação é feita nos termos da alínea b) do n.o 2 do artigo 233.o do Código de Processo Civil.
3 — Se for lavrada certidão negativa por incerteza do lugar em que o citando se encontra, o processo é de imediato concluso ao juiz, que decidirá sobre a citação edital, sem prejuízo das diligências prévias que julgar indispensáveis.
4 — A citação edital não suspende o andamento do processo até à audiência final.
5 — A citação deverá sempre salvaguardar o segredo de identidade previsto no artigo 1985.o do Código Civil, para o que serão feitas as adaptações adequadas ao caso.
Artigo 165.o
Instrução e decisão no processo de confiança judicial
1—O juiz procede às diligências que considerar necessárias à decisão sobre a confiança judicial, desig- nadamente à prévia audição do organismo de segurança social da área da residência do menor.
2 — Se houver contestação e indicação de prova tes- temunhal, é designado dia para audiência de discussão e julgamento.
3 — O tribunal comunica à conservatória do registo civil onde esteja lavrado o assento de nascimento do menor cuja confiança tenha sido requerida ou decidida as indicações necessárias à preservação do segredo de identidade previsto no artigo 1985.o do Código Civil. 4 — O processo de confiança judicial é apensado ao de adopção.
Artigo 166.o
Guarda provisória
1 — Requerida a confiança judicial, o tribunal, ouvido o Ministério Público e o organismo de segurança social da área da residência do menor, quando não forem requerentes, poderá atribuir a guarda provisória do menor ao candidato à adopção, sempre que, face aos elementos dos autos, for de concluir pela probabilidade séria de procedência da acção.
2 — Ordenada a citação edital, o juiz decide sobre a atribuição da guarda provisória.
3 — Antes de proferir decisão, o tribunal ordena as diligências que entender por convenientes, devendo ave- riguar da existência de processo de promoção e pro- tecção.
Artigo 167.o
Suprimento do exercício do poder paternal
1 — Na sentença que decida a confiança judicial, o tribunal designa curador provisório ao menor, o qual exercerá funções até ser decretada a adopção ou ins- tituída a tutela.
2 — O curador provisório será a pessoa a quem o menor tiver sido confiado; em caso de confiança, a ins- tituição será, de preferência, quem tenha um contacto mais directo com o menor.
3 — Se o menor for confiado a uma instituição, a curadoria provisória do menor deve, a requerimento do organismo de segurança social, ser transferida para o candidato a adoptante logo que seleccionado.
Artigo 168.o
Petição inicial
1 — Na petição para adopção, o requerente deve ale- gar os factos tendentes a demonstrar os requisitos gerais previstos no n.o 1 do artigo 1974.o do Código Civil, bem como as demais condições necessárias à constituição do vínculo.
2 — Sem prejuízo do disposto no n.o 2 do artigo 1985.o do Código Civil, com a petição são oferecidos todos os meios de prova, nomeadamente certidões de cópia integral do registo de nascimento do adoptando e do adoptante e certificado comprovativo das diligências relativas à prévia intervenção dos organismos previstos na lei.
Artigo 169.o
Inquérito
Se o inquérito previsto no n.o 2 do artigo 1973.o do Código Civil não acompanhar a petição, o tribunal soli- cita-o ao organismo de segurança social competente, que o deverá remeter no prazo máximo de 15 dias, pror- rogável por igual período, em caso devidamente jus- tificado.
Artigo 170.o
Diligências subsequentes
1 — Junto o inquérito, o juiz, com a assistência do Ministério Público, ouve o adoptante e as pessoas cujo consentimento a lei exija e ainda o não tenham prestado. 2 — Independentemente do disposto na alínea a) do n.o 1 do artigo 1981.o do Código Civil, o adoptando, tendo em atenção a sua idade e grau de maturidade, deverá ser ouvido pelo juiz.
________________
________________

N.o 193 — 22 de Agosto de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 5329
3 — A audição das pessoas referidas nos números anteriores é feita separadamente e por forma a salva- guardar o segredo de identidade.
4 — O juiz deve esclarecer as pessoas de cujo con- sentimento a adopção depende sobre o significado e os efeitos do acto.
Artigo 171.o
Averiguação dos pressupostos da dispensa do consentimento
1 — A verificação da situação prevista no n.o 2 do artigo 1978.o, para os efeitos do disposto no n.o 2 do artigo 1981.o, ambos do Código Civil, bem como a dis- pensa do consentimento nos termos do n.o 3 do ar- tigo 1981.o do mesmo diploma, dependem da averigua- ção dos respectivos pressupostos pelo juiz, no próprio processo de adopção, oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou dos adoptantes, ouvido o Ministério Público.
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, o juiz ordena as diligências necessárias e assegura o con- traditório relativamente às pessoas cujo consentimento pode ser dispensado.
Artigo 172.o
Sentença
1 — Efectuadas as diligências requeridas e outras jul- gadas convenientes e ouvido o Ministério Público, será proferida sentença.
2 — A decisão que decretar a adopção restrita fixa o montante dos rendimentos dos bens do adoptado que pode ser despendido com os seus alimentos, se for caso disso.
Artigo 173.o
Conversão
O disposto nos artigos anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, à conversão da adopção res- trita em adopção plena.
Artigo 173.o-A
Revogação e revisão
1 — Nos incidentes de revogação ou de revisão, bem como no recurso extraordinário de revisão, o menor é representado pelo Ministério Público.
2 — Apresentado o pedido nos incidentes de revo- gação ou de revisão da adopção, são citados os reque- ridos e o Ministério Público para contestar.
3 — Aos incidentes é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no n.o 2 do artigo 195.o e nos artigos 196.o a 198.o
Artigo 173.o-B
Carácter secreto
1 — O processo de adopção e os respectivos proce- dimentos preliminares, incluindo os de natureza admi- nistrativa, têm carácter secreto.
2 — Por motivos ponderosos e nas condições e com os limites a fixar na decisão, pode o tribunal, a reque- rimento de quem invoque interesse legítimo, ouvido o Ministério Público, se não for o requerente, autorizar a consulta dos processos referidos no número anterior
e a extracção de certidões; se não existir processo judi- cial, o requerimento deve ser dirigido ao tribunal com- petente em matéria de família e menores da área da sede do organismo de segurança social.
3 — A violação do segredo dos processos referidos no n.o 1 e a utilização de certidões para fim diverso do expressamente alegado constituem crime a que cor- responde pena de prisão até 1 ano ou multa até 120 dias.
Artigo 173.o-C
Consulta e notificações no processo
No acesso aos autos e nas notificações a realizar no processo de adopção e nos respectivos procedimentos preliminares, incluindo os de natureza administrativa, deverá sempre ser preservado o segredo de identidade, nos termos previstos no artigo 1985.o do Código Civil.
Artigo 173.o-D
Carácter urgente
Os processos relativos ao consentimento prévio para adopção, à confiança judicial de menor e à adopção têm carácter urgente.
Artigo 173.o-E
Averbamento
Os requerimentos relativos ao consentimento prévio e à confiança judicial não dependem de distribuição, procedendo-se ao seu averbamento diário até às 12 horas.
Artigo 173.o-F
Prejudicialidade
1 — Os procedimentos legais visando a averiguação e a investigação da maternidade ou paternidade não revestem carácter de prejudicialidade face ao processo de adopção e respectivos procedimentos preliminares, bem como face ao processo de promoção e protecção. 2 — A decisão de confiança judicial e a aplicação de medida de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccionada para a adopção ou a instituição com vista a futura adopção suspendem o processo de averiguação oficiosa da maternidade e da paternidade.
Artigo 173.o-G
Apensação
O processo de promoção e protecção é apensado ao de adopção quando naquele tenha sido aplicada a medida de promoção e protecção de confiança a pessoa seleccionada para a adopção ou a instituição com vista a futura adopção, aplicando-se o disposto nos arti- gos 173.o-B e 173.o-C.
Lei n.o 32/2003
de 22 de Agosto
Lei da Televisão e segunda alteração do Decreto-Lei n.o 241/97, de 18 de Setembro, alterado pela Lei n.o 192/2000, de 18 de Agosto, e nona alteração do Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 330/90, de 23 de Outubro, e alterado pelos Decretos-Leis n.os 74/93, de 10 de Março, 6/95, de 17 de Janeiro, e 61/97, de 25 de Março, pela Lei n.o 31-A/98, de