(Fundamentos)
1. A separação litigiosa de pessoas e bens pode ser requerida por qualquer dos cônjuges com fundamento em alguns dos factos seguintes: 
a) ... 
b) ... 
c) ... 
d) ... 
e) ... 
f) ... 
g) O decaimento em acção de divórcio ou separação na qual tenham sido feitas imputações ofensivas da honra e dignidade do outro cônjuge; 
h) A separação de facto livremente consentida, por cinco anos consecutivos; 
i) Qualquer outro facto que ofenda gravemente a integridade física ou moral do requerente. 
2. O prazo a que se reporta a alínea h) do número anterior é relevante, mesmo que iniciado ou decorrido anteriormente à data da publicação do diploma que altera a redacção deste artigo. 