________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4431
2 — O prazo da renovação é igual ao do contrato; mas é apenas de um ano, se o prazo do contrato for mais longo.
Artigo 1055.o
Oposição à renovação 1 — A oposição à renovação tem de ser comunicada ao outro contraente com a antecedência mínima se- guinte:
a) 120 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a seis anos;
b) 60 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;
c) 30 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a três meses e inferior a um ano;
d) Um terço do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação, tratando -se de prazo inferior a três meses.
2 — A antecedência a que se refere o número anterior reporta -se ao termo do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.
Artigo 1056.o
Outra causa de renovação Se, não obstante a caducidade do arrendamento, o lo- catário se mantiver no gozo da coisa pelo lapso de um ano, sem oposição do locador, o contrato considera -se igualmente renovado nas condições do artigo 1054.o
SECÇÃO V
Transmissão da posição contratual
Artigo 1057.o
Transmissão da posição do locador O adquirente do direito com base no qual foi celebrado o contrato sucede nos direitos e obrigações do locador, sem prejuízo das regras do registo.
Artigo 1058.o
Liberação ou cessão de rendas ou alugueres A liberação ou cessão de rendas ou alugueres não ven- cidos é inoponível ao sucessor entre vivos do locador, na medida em que tais rendas ou alugueres respeitem a períodos de tempo não decorridos à data da sucessão.
Artigo 1059.o
Transmissão da posição do locatário 1 — A posição contratual do locatário é transmissível por morte dele ou, tratando -se de pessoa coletiva, pela extinção desta, se assim tiver sido convencionado por escrito.
2 — A cessão da posição do locatário está sujeita ao regime geral dos artigos 424.o e seguintes, sem prejuízo das disposições especiais deste capítulo.
SECÇÃO VI
Sublocação
Artigo 1060.o
Noção A locação diz -se «sublocação» quando o locador a ce- lebra com base no direito de locatário que lhe advém de um precedente contrato locativo.
Artigo 1061.o
Efeitos A sublocação só produz efeitos em relação ao locador ou a terceiros a partir do seu reconhecimento pelo locador ou da comunicação a que se refere a alínea g) do artigo 1038.o
Artigo 1062.o
Limite da renda ou aluguer O locatário não pode cobrar do sublocatário renda ou aluguer superior ou proporcionalmente superior ao que é devido pelo contrato de locação, aumentado de 20 %, salvo se outra coisa tiver sido convencionada com o locador.
Artigo 1063.o
Direitos do locador em relação ao sublocatário Se tanto o locatário como o sublocatário estiverem em mora quanto às respetivas dívidas de renda ou aluguer, é lícito ao locador exigir do sublocatário o que este dever, até ao montante do seu próprio crédito.
SECÇÃO VII
Arrendamento de prédios urbanos
SUBSECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 1064.o
Âmbito A presente secção aplica -se ao arrendamento, total ou parcial, de prédios urbanos e, ainda, a outras situações nela previstas.
Artigo 1065.o
Imóveis mobilados e acessórios A locação de imóveis mobilados e seus acessórios presume -se unitária, originando uma única renda e submetendo -se à presente secção.
Artigo 1066.o
Arrendamentos mistos 1 — O arrendamento conjunto de uma parte urbana e de uma parte rústica é havido por urbano quando essa seja a vontade dos contratantes.
2 — Na dúvida, atende -se, sucessivamente, ao fim prin- cipal do contrato e à renda que os contratantes tenham atribuído a cada uma delas.
________________
________________

4432 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
3 — Na falta ou insuficiência de qualquer dos critérios referidos no número anterior, o arrendamento tem -se por urbano.
Artigo 1067.o
Fim do contrato 1 — O arrendamento urbano pode ter fim habitacional ou não habitacional.
2 — Quando nada se estipule, o local arrendado pode ser gozado no âmbito das suas aptidões, tal como resultem da licença de utilização.
3 — Na falta de licença de utilização, o arrendamento vale como habitacional se o local for habitável ou como não habitacional se o não for, salvo se outro destino lhe tiver vindo a ser dado.
Artigo 1068.o
Comunicabilidade O direito do arrendatário comunica -se ao seu cônjuge, nos termos gerais e de acordo com o regime de bens vi- gente.
SUBSECÇÃO II Celebração
Artigo 1069.o
Forma O contrato de arrendamento urbano deve ser celebrado por escrito.
Artigo 1070.o
Requisitos de celebração 1 — O arrendamento urbano só pode recair sobre locais cuja aptidão para o fim do contrato seja atestada pelas entidades competentes, designadamente através de licença de utilização, quando exigível.
2 — Diploma próprio regula o requisito previsto no número anterior e define os elementos que o contrato de arrendamento urbano deve conter.
SUBSECÇÃO III Direitos e obrigações das partes
DIVISÃO I
Obrigações não pecuniárias
Artigo 1071.o
Limitações ao exercício do direito Os arrendatários estão sujeitos às limitações impostas aos proprietários de coisas imóveis, tanto nas relações de vizinhança como nas relações entre arrendatários de partes de uma mesma coisa.
Artigo 1072.o
Uso efetivo do locado 1 — O arrendatário deve usar efetivamente a coisa para o fim contratado, não deixando de a utilizar por mais de um ano.
2 — O não uso pelo arrendatário é lícito: a) Em caso de força maior ou de doença; b) Se a ausência, não perdurando há mais de dois anos, for devida ao cumprimento de deveres militares ou pro- fissionais do próprio, do cônjuge ou de quem viva com o arrendatário em união de facto;
c) Se a utilização for mantida por quem, tendo direito a usar o locado, o fizesse há mais de um ano;
d) Se a ausência se dever à prestação de apoios continua- dos a pessoas com deficiência com grau de incapacidade superior a 60 %, incluindo a familiares.
Artigo 1073.o
Deteriorações lícitas 1 — É lícito ao arrendatário realizar pequenas deteriora- ções no prédio arrendado quando elas se tornem necessárias para assegurar o seu conforto ou comodidade.
2 — As deteriorações referidas no número anterior de- vem, no entanto, ser reparadas pelo arrendatário antes da restituição do prédio, salvo estipulação em contrário.
Artigo 1074.o
Obras 1 — Cabe ao senhorio executar todas as obras de con- servação, ordinárias ou extraordinárias, requeridas pelas leis vigentes ou pelo fim do contrato, salvo estipulação em contrário.
2 — O arrendatário apenas pode executar quaisquer obras quando o contrato o faculte ou quando seja autori- zado, por escrito, pelo senhorio.
3 — Excetuam -se do disposto no número anterior as situações previstas no artigo 1036.o, caso em que o ar- rendatário pode efetuar a compensação do crédito pelas despesas com a realização da obra com a obrigação de pagamento da renda.
4 — O arrendatário que pretenda exercer o direito à compensação previsto no número anterior comunica essa intenção aquando do aviso da execução da obra e junta os comprovativos das despesas até à data do vencimento da renda seguinte.
5 — Salvo estipulação em contrário, o arrendatário tem direito, no final do contrato, a compensação pelas obras licitamente feitas, nos termos aplicáveis às benfeitorias realizadas por possuidor de boa fé.
DIVISÃO II
Renda e encargos
Artigo 1075.o
Disposições gerais 1 — A renda corresponde a uma prestação pecuniária periódica.
2 — Na falta de convenção em contrário, se as rendas estiverem em correspondência com os meses do calen- dário gregoriano, a primeira vencer -se -á no momento da celebração do contrato e cada uma das restantes no 1.o dia útil do mês imediatamente anterior àquele a que diga respeito.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4433
Artigo 1076.o
Antecipação de rendas 1 — O pagamento da renda pode ser antecipado, ha- vendo acordo escrito, por período não superior a três meses. 2 — As partes podem caucionar, por qualquer das formas le- galmente previstas, o cumprimento das obrigações respetivas.
Artigo 1077.o
Atualização de rendas 1 — As partes estipulam, por escrito, a possibilidade de atualização da renda e o respetivo regime.
2 — Na falta de estipulação, aplica -se o seguinte regime: a) A renda pode ser atualizada anualmente, de acordo com os coeficientes de atualização vigentes;
b) A primeira atualização pode ser exigida um ano após o início da vigência do contrato e as seguintes, sucessiva- mente, um ano após a atualização anterior;
c) O senhorio comunica, por escrito e com a antece- dência mínima de 30 dias, o coeficiente de atualização e a nova renda dele resultante;
d) A não atualização prejudica a recuperação dos au- mentos não feitos, podendo, todavia, os coeficientes ser aplicados em anos posteriores, desde que não tenham passado mais de três anos sobre a data em que teria sido inicialmente possível a sua aplicação.
Artigo 1078.o
Encargos e despesas 1 — As partes estipulam, por escrito, o regime dos en- cargos e despesas, aplicando -se, na falta de estipulação em contrário, o disposto nos números seguintes.
2 — Os encargos e despesas correntes respeitantes ao fornecimento de bens ou serviços relativos ao local arren- dado correm por conta do arrendatário.
3 — No arrendamento de fração autónoma, os encargos e despesas referentes à administração, conservação e fruição de partes comuns do edifício, bem como o pagamento de serviços de interesse comum, correm por conta do senhorio. 4 — Os encargos e despesas devem ser contratados em nome de quem for responsável pelo seu pagamento.
5 — Sendo o arrendatário responsável por um encargo ou despesa contratado em nome do senhorio, este apresenta, no prazo de um mês, o comprovativo do pagamento feito. 6 — No caso previsto no número anterior, a obrigação do arrendatário vence -se no final do mês seguinte ao da comunicação pelo senhorio, devendo ser cumprida simul- taneamente com a renda subsequente.
7 — Se as partes acordarem uma quantia fixa mensal a pagar por conta dos encargos e despesas, os acertos são feitos semestralmente.
SUBSECÇÃO IV Cessação
DIVISÃO I
Disposições comuns
Artigo 1079.o
Formas de cessação O arrendamento urbano cessa por acordo das partes, reso- lução, caducidade, denúncia ou outras causas previstas na lei.
Artigo 1080.o
Imperatividade As normas sobre a resolução, a caducidade e a denúncia do arrendamento urbano têm natureza imperativa, salvo disposição legal em contrário.
Artigo 1081.o
Efeitos da cessação 1 — A cessação do contrato torna imediatamente exi- gível, salvo se outro for o momento legalmente fixado ou acordado pelas partes, a desocupação do local e a sua entrega, com as reparações que incumbam ao arrenda- tário.
2 — Com antecedência não superior a três meses sobre a obrigação de desocupação do local, o senhorio pode exigir ao arrendatário a colocação de escritos, quando correspondam aos usos da terra.
3 — O arrendatário deve, em qualquer caso, mostrar o local a quem o pretender tomar de arrendamento durante os três meses anteriores à desocupação, em horário acordado com o senhorio.
4 — Na falta de acordo, o horário é, nos dias úteis, das 17 horas e 30 minutos às 19 horas e 30 minutos e, aos sábados e domingos, das 15 às 19 horas.
DIVISÃO II
Cessação por acordo entre as partes
Artigo 1082.o
Revogação 1 — As partes podem, a todo o tempo, revogar o con- trato, mediante acordo a tanto dirigido.
2 — O acordo referido no número anterior é celebrado por escrito quando não seja imediatamente executado ou quando contenha cláusulas compensatórias ou outras cláu- sulas acessórias.
DIVISÃO III
Resolução
Artigo 1083.o
Fundamento da resolução 1 — Qualquer das partes pode resolver o contrato, nos termos gerais de direito, com base em incumprimento pela outra parte.
2 — É fundamento de resolução o incumprimento que, pela sua gravidade ou consequências, torne inexigível à ou- tra parte a manutenção do arrendamento, designadamente quanto à resolução pelo senhorio:
a) A violação de regras de higiene, de sossego, de boa vizinhança ou de normas constantes do regulamento do condomínio;
b) A utilização do prédio contrária à lei, aos bons cos- tumes ou à ordem pública;
c) O uso do prédio para fim diverso daquele a que se destina, ainda que a alteração do uso não implique maior desgaste ou desvalorização para o prédio;
d) O não uso do locado por mais de um ano, salvo nos casos previstos no n.o 2 do artigo 1072.o;
________________
________________

4434 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
e) A cessão, total ou parcial, temporária ou permanente e onerosa ou gratuita, do gozo do prédio, quando ilícita, inválida ou ineficaz perante o senhorio.
3 — É inexigível ao senhorio a manutenção do arrenda- mento em caso de mora igual ou superior a dois meses no pagamento da renda, encargos ou despesas que corram por conta do arrendatário ou de oposição por este à realização de obra ordenada por autoridade pública, sem prejuízo do disposto nos n.os 3 a 5 do artigo seguinte.
4 — É ainda inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento no caso de o arrendatário se constituir em mora superior a oito dias, no pagamento da renda, por mais de quatro vezes, seguidas ou interpoladas, num período de 12 meses, com referência a cada contrato, não sendo aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo seguinte.
5 — É fundamento de resolução pelo arrendatário, de- signadamente, a não realização pelo senhorio de obras que a este caibam, quando tal omissão comprometa a habita- bilidade do locado e, em geral, a aptidão deste para o uso previsto no contrato.
Artigo 1084.o
Modo de operar 1 — A resolução pelo senhorio com fundamento numa das causas previstas no n.o 2 do artigo anterior é decretada nos termos da lei de processo.
2 — A resolução pelo senhorio quando fundada em causa prevista nos n.os 3 e 4 do artigo anterior bem como a resolução pelo arrendatário operam por comunicação à contraparte onde fundamentadamente se invoque a obri- gação incumprida.
3 — A resolução pelo senhorio, quando opere por co- municação à contraparte e se funde na falta de pagamento da renda, encargos ou despesas que corram por conta do arrendatário, nos termos do n.o 3 do artigo anterior, fica sem efeito se o arrendatário puser fim à mora no prazo de um mês.
4 — O arrendatário só pode fazer uso da faculdade re- ferida no número anterior uma única vez, com referência a cada contrato.
5 — Fica sem efeito a resolução fundada na oposição pelo arrendatário à realização de obra ordenada por autori- dade pública se, no prazo de um mês, cessar essa oposição.
Artigo 1085.o
Caducidade do direito de resolução 1 — A resolução deve ser efetivada dentro do prazo de um ano a contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento, sob pena de caducidade.
2 — O prazo referido no número anterior é reduzido para três meses quando o fundamento da resolução seja o previsto nos n.os 3 ou 4 do artigo 1083.o
3 — Quando se trate de facto continuado ou duradouro, o prazo não se completa antes de decorrido um ano da sua cessação.
Artigo 1086.o
Cumulações 1 — A resolução é cumulável com a denúncia ou com a oposição à renovação, podendo prosseguir a discussão a
ela atinente mesmo depois da cessação do contrato, com a finalidade de apurar as consequências que ao caso caibam. 2 — A resolução é igualmente cumulável com a res- ponsabilidade civil.
Artigo 1087.o
Desocupação A desocupação do locado, nos termos do artigo 1081.o, é exigível após o decurso de um mês a contar da resolução se outro prazo não for judicialmente fixado ou acordado pelas partes.
SUBSECÇÃO V Subarrendamento
Artigo 1088.o
Autorização do senhorio 1 — A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada por escrito.
2 — O subarrendamento não autorizado considera -se, todavia, ratificado pelo senhorio se ele reconhecer o su- barrendatário como tal.
Artigo 1089.o
Caducidade O subarrendamento caduca com a extinção, por qual- quer causa, do contrato de arrendamento, sem prejuízo da responsabilidade do sublocador para com o sublocatário, quando o motivo da extinção lhe seja imputável.
Artigo 1090.o
Direitos do senhorio em relação ao subarrendatário 1 — Sendo total o subarrendamento, o senhorio pode substituir -se ao arrendatário, mediante notificação judicial, considerando -se resolvido o primitivo arrendamento e passando o subarrendatário a arrendatário direto.
2 — Se o senhorio receber alguma renda do subarren- datário e lhe passar recibo depois da extinção do arrenda- mento, é o subarrendatário havido como arrendatário direto.
SUBSECÇÃO VI Direito de preferência
Artigo 1091.o
Regra geral 1 — O arrendatário tem direito de preferência: a) Na compra e venda ou dação em cumprimento do local arrendado há mais de três anos;
b) Na celebração de novo contrato de arrendamento, em caso de caducidade do seu contrato por ter cessado o direito ou terem findado os poderes legais de administração com base nos quais o contrato fora celebrado.
2 — O direito previsto na alínea b) existe enquanto não for exigível a restituição do prédio, nos termos do artigo 1053.o
3 — O direito de preferência do arrendatário é graduado imediatamente acima do direito de preferência conferido ao proprietário do solo pelo artigo 1535.o
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4435
4 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis- posto nos artigos 416.o a 418.o e 1410.o
SUBSECÇÃO VII Disposições especiais do arrendamento para habitação
DIVISÃO I
Âmbito do contrato
Artigo 1092.o
Indústrias domésticas 1 — No uso residencial do prédio arrendado inclui -se, salvo cláusula em contrário, o exercício de qualquer in- dústria doméstica, ainda que tributada.
2 — É havida como doméstica a indústria explorada na residência do arrendatário que não ocupe mais de três auxiliares assalariados.
Artigo 1093.o
Pessoas que podem residir no local arrendado 1 — Nos arrendamentos para habitação podem residir no prédio, além do arrendatário:
a) Todos os que vivam com ele em economia comum; b) Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula em contrário.
2 — Consideram -se sempre como vivendo com o arren- datário em economia comum a pessoa que com ele viva em união de facto, os seus parentes ou afins na linha reta ou até ao 3.o grau da linha colateral, ainda que paguem alguma retribuição, e bem assim as pessoas relativamente às quais, por força da lei ou de negócio jurídico que não respeite diretamente à habitação, haja obrigação de con- vivência ou de alimentos.
3 — Consideram -se «hóspedes» as pessoas a quem o arrendatário proporcione habitação e preste habitualmente serviços relacionados com esta, ou forneça alimentos, mediante retribuição.
DIVISÃO II
Duração
Artigo 1094.o
Tipos de contratos 1 — O contrato de arrendamento urbano para habi- tação pode celebrar -se com prazo certo ou por duração indeterminada.
2 — No contrato com prazo certo pode convencionar- -se que, após a primeira renovação, o arrendamento tenha duração indeterminada.
3 — No silêncio das partes, o contrato considera -se celebrado com prazo certo, pelo período de dois anos.
SUBDIVISÃO I
Contrato com prazo certo
Artigo 1095.o
Estipulação de prazo certo 1 — O prazo deve constar de cláusula inserida no con- trato.
2 — O prazo referido no número anterior não pode ser superior a 30 anos, considerando -se automaticamente reduzido ao referido limite quando o ultrapasse.
3 — (Revogado.)
Artigo 1096.o
Renovação automática 1 — Salvo estipulação em contrário, o contrato cele- brado com prazo certo renova -se automaticamente no seu termo e por períodos sucessivos de igual duração, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 — Salvo estipulação em contrário, não há lugar a renovação automática nos contratos celebrados por prazo não superior a 30 dias.
3 — Qualquer das partes pode opor -se à renovação, nos termos dos artigos seguintes.
Artigo 1097.o
Oposição à renovação deduzida pelo senhorio 1 — O senhorio pode impedir a renovação automática do contrato mediante comunicação ao arrendatário com a antecedência mínima seguinte:
a) 240 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a seis anos;
b) 120 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;
c) 60 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a seis meses e inferior a um ano;
d) Um terço do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação, tratando -se de prazo inferior a seis meses.
2 — A antecedência a que se refere o número anterior reporta -se ao termo do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.
Artigo 1098.o
Oposição à renovação ou denúncia pelo arrendatário 1 — O arrendatário pode impedir a renovação automá- tica do contrato mediante comunicação ao senhorio com a antecedência mínima seguinte:
a) 120 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a seis anos;
b) 90 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a um ano e inferior a seis anos;
c) 60 dias, se o prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação for igual ou superior a seis meses e inferior a um ano;
d) Um terço do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação, tratando -se de prazo inferior a seis meses.
2 — A antecedência a que se refere o número anterior reporta -se ao termo do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação.
3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, decorrido um terço do prazo de duração inicial do contrato ou da sua renovação, o arrendatário pode denunciá -lo a
________________
________________

4436 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
todo o tempo, mediante comunicação ao senhorio com a antecedência mínima seguinte:
a) 120 dias do termo pretendido do contrato, se o prazo deste for igual ou superior a um ano;
b) 60 dias do termo pretendido do contrato, se o prazo deste for inferior a um ano.
4 — Quando o senhorio impedir a renovação automática do contrato, nos termos do artigo anterior, o arrendatário pode denunciá -lo a todo o tempo, mediante comunicação ao senhorio com uma antecedência não inferior a 30 dias do termo pretendido do contrato.
5
—
b) Para demolição ou realização de obra de remodela- ção ou restauro profundos que obriguem à desocupação do locado;
c) Mediante comunicação ao arrendatário com ante- cedência não inferior a dois anos sobre a data em que pretenda a cessação.
Artigo 1102.o
Denúncia para habitação 1 — O direito de denúncia para habitação do senhorio depende do pagamento do montante equivalente a um ano
A denúncia do contrato, nos termos dos n.os 3 e 4, produz efeitos no final de um mês do calendário grego- riano, a contar da comunicação.
6 — A inobservância da antecedência prevista nos núme- ros anteriores não obsta à cessação do contrato mas obriga ao pagamento das rendas correspondentes ao período de pré -aviso em falta.
de renda e da verificação dos seguintes requisitos:
a) Ser o senhorio proprietário, comproprietário ou usu- frutuário do prédio há mais de dois anos ou, independente- mente deste prazo, se o tiver adquirido por sucessão;
b) Não ter o senhorio, há mais de um ano, na área dos concelhos de Lisboa ou do Porto e seus limítrofes ou no respetivo concelho quanto ao resto do País casa própria que satisfaça as necessidades de habitação própria ou dos
SUBDIVISÃO II
seus descendentes em 1.o grau.
Contrato de duração indeterminada
2 — (Revogado.)
Artigo 1099.o
3 — O direito de denúncia para habitação do descen- dente está sujeito à verificação do requisito previsto na alí-
Princípio geral O contrato de duração indeterminada cessa por denúncia
nea a) do n.o 1 relativamente ao senhorio e do da alínea b) do mesmo número para o descendente.
de uma das partes, nos termos dos artigos seguintes.
Artigo 1103.o
Artigo 1100.o
Denúncia justificada
Denúncia pelo arrendatário
1 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, após seis meses de duração efetiva do contrato, o arren-
1 — A denúncia pelo senhorio com qualquer dos funda- mentos previstos nas alíneas a) e b) do artigo 1101.o é feita mediante comunicação ao arrendatário com antecedência não inferior a seis meses sobre a data pretendida para a datário pode denunciá -lo, independentemente de qualquer
desocupação e da qual conste de forma expressa, sob pena justificação, mediante comunicação ao senhorio com a
de ineficácia, o fundamento da denúncia. antecedência mínima seguinte:
2 — Quando a denúncia tiver o fundamento previsto a) 120 dias do termo pretendido do contrato, se, à data da comunicação, este tiver um ano ou mais de duração efetiva;
na alínea b) do artigo 1101.o, a comunicação referida no número anterior é acompanhada, sob pena de ineficácia, da denúncia:
b) 60 dias do termo pretendido do contrato, se, à data da comunicação, este tiver até um ano de duração efetiva.
a) De comprovativo de que foi iniciado, junto da enti- dade competente, procedimento de controlo prévio da ope- ração urbanística a efetuar no locado, bem como de termo 2 — Quando o senhorio impedir a renovação automática do contrato, nos termos do artigo anterior, o arrendatário pode denunciá -lo a todo o tempo, mediante comunicação ao senhorio com uma antecedência não inferior a 30 dias do termo pretendido do contrato.
3 — A denúncia do contrato, nos termos dos números anteriores, produz efeitos no final de um mês do calendário gregoriano, a contar da comunicação.
4 — À denúncia pelo arrendatário é aplicável, com as
de responsabilidade do técnico autor do projeto legalmente habilitado que declare que a operação urbanística obriga à desocupação do locado, quando se trate de operação urbanística sujeita a controlo prévio; ou
b) De descritivo da operação urbanística a efetuar no locado, indicando que a operação urbanística está isenta de controlo prévio e as razões pelas quais a mesma obriga à desocupação do locado, quando se trate de operação urbanística isenta de controlo prévio. necessárias adaptações, o disposto no n.o 6 do artigo 1098.o
3 — Estando a operação urbanística a efetuar no locado Artigo 1101.o
sujeita a procedimento de controlo prévio, a denúncia a que se referem os números anteriores é confirmada, sob Denúncia pelo senhorio
pena de ineficácia, mediante comunicação ao arrendatá- O senhorio pode denunciar o contrato de duração inde- terminada nos casos seguintes:
rio, acompanhada de comprovativo de deferimento do correspondente pedido, no caso de operação urbanística sujeita a licença administrativa, ou de que a pretensão a) Necessidade de habitação pelo próprio ou pelos seus
não foi rejeitada, no caso de operação urbanística sujeita descendentes em 1.o grau;
a comunicação prévia.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4437
4 — Na situação prevista no número anterior, a desocu- pação tem lugar no prazo de 15 dias contados da receção da confirmação, salvo se não se encontrar decorrido o prazo previsto no n.o 1, caso em que a desocupação tem lugar até ao termo do último dos prazos.
5 — O senhorio que haja invocado o fundamento refe- rido na alínea a) do artigo 1101.o deve dar ao local a utili- zação invocada no prazo de três meses e por um período mínimo de dois anos.
6 — A invocação do disposto na alínea b) do artigo 1101.o obriga o senhorio, mediante acordo e em alternativa:
a) Ao pagamento de uma indemnização correspondente a um ano de renda;
b) A garantir o realojamento do arrendatário em condi- ções análogas às que este já detinha, quer quanto ao local quer quanto ao valor da renda e encargo.
7 — Caso as partes não cheguem a acordo no prazo de 30 dias a contar da receção da comunicação prevista no n.o 1, aplica -se o disposto na alínea a) do número anterior. 8 — A indemnização devida pela denúncia deve ser paga no momento da entrega do locado, sob pena de ineficácia da denúncia.
9 — Salvo motivo não imputável ao senhorio, o não cumprimento do disposto no n.o 5, bem como o não início da obra no prazo de seis meses contados da desocupação do locado, obriga o senhorio ao pagamento de uma indem- nização correspondente a 10 anos de renda.
10 — Da denúncia pelo senhorio não pode resultar uma duração total do contrato inferior a dois anos.
11 — A denúncia do contrato para demolição ou rea- lização de obra de remodelação ou restauro profundos é objeto de legislação especial.
Artigo 1104.o
Confirmação da denúncia (Revogado.)
DIVISÃO III
Transmissão
Artigo 1105.o
Comunicabilidade e transmissão em vida para o cônjuge 1 — Incidindo o arrendamento sobre casa de morada de família, o seu destino é, em caso de divórcio ou de separação judicial de pessoas e bens, decidido por acordo dos cônjuges, podendo estes optar pela transmissão ou pela concentração a favor de um deles.
2 — Na falta de acordo, cabe ao tribunal decidir, tendo em conta a necessidade de cada um, os interesses dos filhos e outros fatores relevantes.
3 — A transferência ou a concentração acordadas e homologadas pelo juiz ou pelo conservador do registo civil ou a decisão judicial a elas relativa são notificadas oficiosamente ao senhorio.
Artigo 1106.o
Transmissão por morte 1 — O arrendamento para habitação não caduca por morte do arrendatário quando lhe sobreviva: a) Cônjuge com residência no locado;
b) Pessoa que com ele vivesse em união de facto há mais de um ano;
c) Pessoa que com ele vivesse em economia comum há mais de um ano.
2 — Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número anterior, a transmissão da posição de arrendatário depende de, à data da morte do arrendatário, o transmissário residir no locado há mais de um ano.
3 — Havendo várias pessoas com direito à transmis- são, a posição do arrendatário transmite -se, em igualdade de circunstâncias, sucessivamente para o cônjuge sobre- vivo ou pessoa que com o falecido vivesse em união de facto, para o parente ou afim mais próximo ou, de entre estes, para o mais velho ou para a mais velha de entre as restantes pessoas que com ele residissem em economia comum.
4 — O direito à transmissão previsto nos números ante- riores não se verifica se, à data da morte do arrendatário, o titular desse direito tiver outra casa, própria ou arrendada, na área dos concelhos de Lisboa ou do Porto e seus limí- trofes ou no respetivo concelho quanto ao resto do País. 5 — A morte do arrendatário nos seis meses anteriores à data da cessação do contrato dá ao transmissário o direito de permanecer no local por período não inferior a seis meses a contar do decesso.
Artigo 1107.o
Comunicação 1 — Por morte do arrendatário, a transmissão do ar- rendamento, ou a sua concentração no cônjuge sobrevivo, deve ser comunicada ao senhorio, com cópia dos docu- mentos comprovativos e no prazo de três meses a contar da ocorrência.
2 — A inobservância do disposto no número anterior obriga o transmissário faltoso a indemnizar por todos os danos derivados da omissão.
SUBSECÇÃO VIII
Disposições especiais do arrendamento para fins não habitacionais
Artigo 1108.o
Âmbito As regras da presente subsecção aplicam -se aos arren- damentos urbanos para fins não habitacionais, bem como, com as necessárias adaptações e em conjunto com o regime geral da locação civil, aos arrendamentos rústicos não sujeitos a regimes especiais.
Artigo 1109.o
Locação de estabelecimento 1 — A transferência temporária e onerosa do gozo de um prédio ou de parte dele, em conjunto com a explora- ção de um estabelecimento comercial ou industrial nele instalado, rege -se pelas regras da presente subsecção, com as necessárias adaptações.
2 — A transferência temporária e onerosa de estabe- lecimento instalado em local arrendado não carece de autorização do senhorio mas deve ser -lhe comunicada no prazo de um mês.
________________
________________

4438 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
Artigo 1110.o
Duração, denúncia ou oposição à renovação 1 — As regras relativas à duração, denúncia e oposição à renovação dos contratos de arrendamento para fins não habitacionais são livremente estabelecidas pelas partes, aplicando -se, na falta de estipulação, o disposto quanto ao arrendamento para habitação.
2 — Na falta de estipulação, o contrato considera -se celebrado com prazo certo, pelo período de cinco anos, não podendo o arrendatário denunciá -lo com antecedência inferior a um ano.
Artigo 1111.o
Obras 1 — As regras relativas à responsabilidade pela realiza- ção das obras de conservação ordinária ou extraordinária, requeridas por lei ou pelo fim do contrato, são livremente estabelecidas pelas partes.
2 — Se as partes nada convencionarem, cabe ao senho- rio executar as obras de conservação, considerando -se o arrendatário autorizado a realizar as obras exigidas por lei ou requeridas pelo fim do contrato.
Artigo 1112.o
Transmissão da posição do arrendatário 1 — É permitida a transmissão por ato entre vivos da posição do arrendatário, sem dependência da autorização do senhorio:
a) No caso de trespasse de estabelecimento comercial ou industrial;
b) A pessoa que no prédio arrendado continue a exercer a mesma profissão liberal ou a sociedade profissional de objeto equivalente.
2 — Não há trespasse: a) Quando a transmissão não seja acompanhada de trans- ferência, em conjunto, das instalações, utensílios, mercado- rias ou outros elementos que integram o estabelecimento; b) Quando a transmissão vise o exercício, no prédio, de outro ramo de comércio ou indústria ou, de um modo geral, a sua afetação a outro destino.
3 — A transmissão deve ser celebrada por escrito e comunicada ao senhorio.
4 — O senhorio tem direito de preferência no trespasse por venda ou dação em cumprimento, salvo convenção em contrário.
5 — Quando, após a transmissão, seja dado outro destino ao prédio, ou o transmissário não continue o exercício da mesma profissão liberal, o senhorio pode resolver o contrato.
Artigo 1113.o
Morte do arrendatário 1 — O arrendamento não caduca por morte do arren- datário, mas os sucessores podem renunciar à transmis- são, comunicando a renúncia ao senhorio no prazo de três meses, com cópia dos documentos comprovativos da ocorrência.
2 — É aplicável o disposto no artigo 1107.o, com as necessárias adaptações.
ANEXO II
Republicação do capítulo
II
do título
I
e do título
II
da Lei n.o 6/2006, de 27 de fevereiro
TÍTULO I
Novo Regime do Arrendamento Urbano
[...]
CAPÍTULO II
Disposições gerais
SECÇÃO I
Comunicações
Artigo 9.o
Forma da comunicação 1 — Salvo disposição da lei em contrário, as comu- nicações legalmente exigíveis entre as partes relativas a cessação do contrato de arrendamento, atualização da renda e obras são realizadas mediante escrito assinado pelo declarante e remetido por carta registada com aviso de receção.
2 — As cartas dirigidas ao arrendatário, na falta de indi- cação por escrito deste em contrário, devem ser remetidas para o local arrendado.
3 — As cartas dirigidas ao senhorio devem ser remetidas para o endereço constante do contrato de arrendamento ou da sua comunicação imediatamente anterior.
4 — Não existindo contrato escrito nem comunicação anterior do senhorio, as cartas dirigidas a este devem ser remetidas para o seu domicílio ou sede.
5 — Qualquer comunicação deve conter o endereço completo da parte que a subscreve, devendo as partes comunicar mutuamente a alteração daquele.
6 — O escrito assinado pelo declarante pode, ainda, ser entregue em mão, devendo o destinatário apor em cópia a sua assinatura, com nota de receção.
7 — A comunicação pelo senhorio destinada à cessa- ção do contrato por resolução, nos termos do n.o 2 do artigo 1084.o do Código Civil, é efetuada mediante:
a) Notificação avulsa; b) Contacto pessoal de advogado, solicitador ou agente de execução, sendo feita na pessoa do notificando, com entrega de duplicado da comunicação e cópia dos documentos que a acompanhem, devendo o notificando assinar o original; c) Escrito assinado e remetido pelo senhorio nos termos do n.o 1, nos contratos celebrados por escrito em que tenha sido convencionado o domicílio, caso em que é inoponível ao senhorio qualquer alteração do local, salvo se este tiver autorizado a modificação.
Artigo 10.o
Vicissitudes 1 — A comunicação prevista no n.o 1 do artigo anterior considera -se realizada ainda que:
a) A carta seja devolvida por o destinatário se ter recu- sado a recebê -la ou não a ter levantado no prazo previsto no regulamento dos serviços postais;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012 4439
b) O aviso de receção tenha sido assinado por pessoa diferente do destinatário.
2 — O disposto no número anterior não se aplica às cartas que:
a) Constituam iniciativa do senhorio para a transição para o NRAU e atualização da renda, nos termos dos ar- tigos 30.o e 50.o;
b) Integrem título para pagamento de rendas, encargos ou despesas ou que possam servir de base ao procedimento especial de despejo, nos termos dos artigos 14.o -A e 15.o, respetivamente, salvo nos casos de domicílio convencio- nado nos termos da alínea c) do n.o 7 do artigo anterior.
3 — Nas situações previstas no número anterior, o se- nhorio deve remeter nova carta registada com aviso de receção decorridos que sejam 30 a 60 dias sobre a data do envio da primeira carta.
4 — Se a nova carta voltar a ser devolvida, nos termos da alínea a) do n.o 1, considera -se a comunicação recebida no 10.o dia posterior ao do seu envio.
5 — Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.o 7 do artigo anterior, se:
a) O destinatário da comunicação recusar a assinatura do original ou a receção do duplicado da comunicação e cópia dos documentos que a acompanhem, o advogado, solicitador ou agente de execução lavra nota do incidente e a comunicação considera -se efetuada no próprio dia face à certificação da ocorrência;
b) Não for possível localizar o destinatário da comu- nicação, o senhorio remete carta registada com aviso de receção para o local arrendado, decorridos 30 a 60 dias sobre a data em que o destinatário não foi localizado, e considera -se a comunicação recebida no 10.o dia posterior ao do seu envio.
Artigo 11.o
Pluralidade de senhorios ou de arrendatários 1 — Havendo pluralidade de senhorios, as comuni- cações devem, sob pena de ineficácia, ser subscritas por todos, ou por quem a todos represente, devendo o arren- datário dirigir as suas comunicações ao representante, ou a quem em comunicação anterior tenha sido designado para as receber.
2 — Na falta da designação prevista no número an- terior, o arrendatário dirige as suas comunicações ao primeiro signatário e envia a carta para o endereço do remetente.
3 — Havendo pluralidade de arrendatários, a comunica- ção do senhorio é dirigida ao que figurar em primeiro lugar no contrato, salvo indicação daqueles em contrário.
4 — A comunicação prevista no número anterior é, con- tudo, dirigida a todos os arrendatários nos casos previstos no n.o 2 do artigo anterior.
5 — Se a posição do destinatário estiver integrada em herança indivisa, a comunicação é dirigida ao cabeça -de- -casal, salvo indicação de outro representante.
6 — Nas situações previstas nos números anteriores, a pluralidade de comunicações de conteúdo diverso por parte dos titulares das posições de senhorio ou de arrendatário equivale ao silêncio.
Artigo 12.o
Casa de morada de família 1 — Se o local arrendado constituir casa de morada de família, as comunicações previstas no n.o 2 do artigo 10.o devem ser dirigidas a cada um dos cônjuges.
2 — As comunicações do arrendatário podem ser subs- critas por ambos ou por um só dos cônjuges.
3 — Devem, no entanto, ser subscritas por ambos os cônjuges as comunicações que tenham por efeito algum dos previstos no artigo 1682.o -B do Código Civil.
SECÇÃO II
Associações
Artigo 13.o
Legitimidade 1 — As associações representativas das partes, quando expressamente autorizadas pelos interessados, gozam de legitimidade para assegurar a defesa judicial dos seus mem- bros em questões relativas ao arrendamento.
2 — Gozam do direito referido no número anterior as associações que, cumulativamente:
a) Tenham personalidade jurídica; b) Não tenham fins lucrativos; c) Tenham como objetivo principal proteger os direitos e interesses dos seus associados, na qualidade de senhorios, inquilinos ou comerciantes;
d) Tenham, pelo menos, 3000, 500 ou 100 associados, consoante a área a que circunscrevam a sua ação seja de âmbito nacional, regional ou local, respetivamente.
SECÇÃO III
Despejo
SUBSECÇÃO I
Ações judiciais
Artigo 14.o
Ação de despejo 1 — A ação de despejo destina -se a fazer cessar a situa- ção jurídica do arrendamento sempre que a lei imponha o recurso à via judicial para promover tal cessação e segue a forma de processo comum declarativo.
2 — Quando o pedido de despejo tiver por fundamento a falta de residência permanente do arrendatário e quando este tenha na área dos concelhos de Lisboa ou do Porto e seus limítrofes ou no respetivo concelho quanto ao resto do País outra residência ou a propriedade de imóvel para habi- tação adquirido após o início da relação de arrendamento, com exceção dos casos de sucessão mortis causa, pode o senhorio, simultaneamente, pedir uma indemnização igual ao valor da renda determinada de acordo com os critérios previstos nas alíneas a) e b) do n.o 2 do artigo 35.o desde o termo do prazo para contestar até à entrega efetiva da habitação.
3 — Na pendência da ação de despejo, as rendas que se forem vencendo devem ser pagas ou depositadas, nos termos gerais.
________________
________________

4440 Diário da República, 1.a série — N.o 157 — 14 de agosto de 2012
4 — Se as rendas, encargos ou despesas vencidos por um período igual ou superior a dois meses não forem pa- gos ou depositados, o arrendatário é notificado para, em 10 dias, proceder ao seu pagamento ou depósito e ainda da importância da indemnização devida, juntando prova aos autos, sendo, no entanto, condenado nas custas do incidente e nas despesas de levantamento do depósito, que são contadas a final.
5 — Em caso de incumprimento pelo arrendatário do disposto no número anterior, o senhorio pode requerer o despejo imediato, aplicando -se, em caso de deferimento do requerimento, com as necessárias adaptações, o dis- posto no n.o 7 do artigo 15.o e nos artigos 15.o -J, 15.o -L e 15.o -M a 15.o -O.
Artigo 14.o -A
Título para pagamento de rendas, encargos ou despesas O contrato de arrendamento, quando acompanhado do comprovativo de comunicação ao arrendatário do mon- tante em dívida, é título executivo para a execução para pagamento de quantia certa correspondente às rendas, aos encargos ou às despesas que corram por conta do ar- rendatário.
SUBSECÇÃO II
Procedimento especial de despejo
Artigo 15.o
Procedimento especial de despejo 1 — O procedimento especial de despejo é um meio processual que se destina a efetivar a cessação do arren- damento, independentemente do fim a que este se destina, quando o arrendatário não desocupe o locado na data pre- vista na lei ou na data fixada por convenção entre as partes. 2 — Apenas podem servir de base ao procedimento especial de despejo independentemente do fim a que se destina o arrendamento:
a) Em caso de revogação, o contrato de arrendamento, acompanhado do acordo previsto no n.o 2 do artigo 1082.o do Código Civil;
b) Em caso de caducidade pelo decurso do prazo, não sendo o contrato renovável, o contrato escrito do qual conste a fixação desse prazo;
c) Em caso de cessação por oposição à renovação, o contrato de arrendamento acompanhado do comprovativo da comunicação prevista no n.o 1 do artigo 1097.o ou no n.o 1 do artigo 1098.o do Código Civil;
d) Em caso de denúncia por comunicação pelo senhorio, o contrato de arrendamento, acompanhado do comprova- tivo da comunicação prevista na alínea c) do artigo 1101.o ou no n.o 1 do artigo 1103.o do Código Civil;
e) Em caso de resolução por comunicação, o contrato de arrendamento, acompanhado do comprovativo da co- municação prevista no n.o 2 do artigo 1084.o do Código Civil, bem como, quando aplicável, do comprovativo, emitido pela autoridade competente, da oposição à reali- zação da obra;
f) Em caso de denúncia pelo arrendatário, nos termos dos n.os 3 e 4 do artigo 1098.o do Código Civil e dos artigos 34.o e 53.o da presente lei, o comprovativo da comunicação da iniciativa do senhorio e o documento de resposta do arrendatário.
3 — Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior, o comprovativo da comunicação prevista no n.o 1 do artigo 1103.o do Código Civil é acompanhado dos documentos referidos no n.o 2 do mesmo artigo ou, sendo caso disso, de cópia da certidão a que se refere o n.o 7 do artigo 8.o do Decreto -Lei n.o 157/2006, de 8 de agosto, que aprova o regime jurídico das obras em prédios arrendados.
4 — O procedimento especial de despejo previsto na presente subsecção apenas pode ser utilizado relativamente a contratos de arrendamento cujo imposto do selo tenha sido liquidado.
5 — Quando haja lugar a procedimento especial de despejo, o pedido de pagamento de rendas, encargos ou despesas que corram por conta do arrendatário pode ser deduzido cumulativamente com o pedido de despejo no âmbito do referido procedimento desde que tenha sido comunicado ao arrendatário o montante em dívida, salvo se previamente tiver sido intentada ação executiva para os efeitos previstos no artigo anterior.
6 — No caso de desistência do pedido de pagamento de rendas, encargos ou despesas, o procedimento especial de despejo segue os demais trâmites legalmente previstos quanto ao pedido de desocupação do locado.
7 — Sempre que os autos sejam distribuídos, o juiz deve pronunciar -se sobre todas as questões suscitadas e, inde- pendentemente de ter sido requerida, sobre a autorização de entrada no domicílio.
8 — As rendas que se forem vencendo na pendência do procedimento especial de despejo devem ser pagas ou depositadas, nos termos gerais.
Artigo 15.o -A
Balcão Nacional do Arrendamento 1 — É criado, junto da Direção -Geral da Administração da Justiça, o Balcão Nacional do Arrendamento (BNA), destinado a assegurar a tramitação do procedimento es- pecial de despejo.
2 — O BNA tem competência em todo o território nacional para a tramitação do procedimento especial de despejo.
Artigo 15.o -B
Apresentação, forma e conteúdo do requerimento de despejo 1 — O requerimento de despejo é apresentado, em mo- delo próprio, no BNA.
2 — No requerimento deve o requerente: a) Identificar as partes, indicando os seus nomes e do- micílios, bem como os respetivos números de identificação civil;
b) Indicar o seu endereço de correio eletrónico se pre- tender receber comunicações por meios eletrónicos;
c) Indicar o tribunal competente para apreciação dos autos se forem apresentados à distribuição;
d) Indicar o lugar onde deve ser feita a notificação, o qual, na falta de domicílio convencionado por escrito, deve ser o local arrendado;
e) Indicar o fundamento do despejo e juntar os docu- mentos previstos no n.o 2 do artigo 15.o;
f) Indicar o valor da renda; g) Formular o pedido e, no caso de pedido para paga- mento de rendas, encargos ou despesas, discriminar o valor do capital, juros vencidos e outras quantias devidas;