________________

N. 201 - 31-8-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
5 - Os montantes correspondentes a direitos prescritos serão entregues ao Ministério da Justiça, que os escriturará em conta especial e os afectará ao pagamento da procuradoria, nos termos do artigo 21.°, e ao apoio no acesso ao direito e aos tribunais' de titulares de direito de acção popular que justificadamente o requeiram.
Artigo 23.°
Responsabilidade civil objecllva
Existe ainda a obrigação de indemnização por danos independentemente de culpa sempre que de acções ou omissões do agente tenha resultado ofensa de direitos ou interesses protegidos nos termos da presente lei e no âmbito ou na sequência de actividade objectivamente perigosa.
Artigo 24.°
Seguro de responsabilidade
Sempre que o exercicio de uma actividade envolva risco anormal para os interesses protegidos pela presente lei, deverá ser exigido ao respectivo agente seguro da correspondente responsabilidade civil como condição do início ou da continuação daquele exercício, em termos a regulamentar.
Artigo 25.°
Regime especlll de intervenção no exercício da acção penal dos cidadãos e associações
Aos titulares do direito de acção popular é reconhecido o direito de denúncia, queixa ou participação ao Ministério Público por violação dos interesses previstos no artigo que revistam natureza penal, bem como o de se constituírem assistentes no respectivo prooesso, nos temos previstos nos artigos 68.°, e do Código de Processo Penal.
cAPíTULo v
Disposições finais e transitórias
Dever de cooperação das entidades públicas
1 - É dever dos agentes da administração central, regional e local, bem institutos, empresas e demais entidades públicas, cooperar com o tribunal e as partes intervenientes em processo de acção popular.
2 - As partes intervenientes em processo de acção popular poderão, nomeadamente, requerer às entidades competentes as certidões e informações que julgarem necessárias ao êxito ou à improcedência do pedido, a fornecer em tempo útil.
3 - A recusa, o retardamento ou a omissão de dados e informações indispensáveis, salvo quando justificados por razões de segredo de Estado ou de justiça, fazem incorrer o agente responsável em responsabilidade civil e disciplinar.
Artigo 27.°
Ressalva de casos especiais
Os casos de acção popular não abrangidos pelo disposto na presente lei regem-se pelas normas que lhes são aplicáveis.
Artigo 28.°
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no 60.° dia seguinte ao da sua publicação.
Aprovada em 21 de Junho de 1995.
O Presidente da Assembleia da República, António Moreira Barbosa de Melo.
Promulgada em 8 de Agosto de 1995.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendada em ll de Agosto de 1995.
Pelo Primeiro-Ministro, Manuel Dias Loureiro, Ministro da Administração Interna.
Lei 84/95
de 31 do Agosto
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea d), 168.°, l, alínea b), e 169.°, 3, da Constituição, o seguinte:
Artigo É aditado ao Código Civil o artigo l887.°-A, com a seguinte redacção:
Convívio com irmãos e ascendentes
Os pais não podem injustificadamente privar os filhos do convívio com os irmãos e ascendentes.
Art. 2.° Os artigos 1905.° e l906.° do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
l - Nos casos de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento, o destino do filho, os alimentos a este devidos e forma de os prestar serão regulados por acordo dos pais, sujeito a homologação do tribunal; a homologação será recusada se o acordo não corresponder ao interesse do menor, incluindo o interesse deste em manter com aquele progenitor a quem não seja conñado uma relação de grande proximidade.
________________
________________

5468 DIÁRIO DA REPÚBLICA - 1 sÉRIE-A
N.0 201 - 31-8-1995
2 - Na falta de acordo, o Tribunal decidirá de harmonia com o interesse do menor, incluindo o de manter uma relaçäo de grande proximidade com o progenitor a quem não seja confiado, podendo a sua guarda caber a qualquer dos pais, ou, quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo 1918.°, a terceira pessoa ou estabelecimento de reeducação ou assistência.
2 - Os pais podem, todavia, acordar, nos termos do l do artigo anterior, o exercício em comum do poder paternal, decidindo as questões relativas à vida do filho em condições idênticaa às que vigoram para tal efeito na constância do matrimónio.
3 - Os pais podem ainda acordar, nos termos do l do artigo anterior, que determinados assuntos sejam resolvidos por acordo de ambos os pais ou que a administração dos bens do seja assumida pelo progenitor a quem o menor tenha sido conñado.
4 - (Actual n. 3.)
Aprovada em 21 de Junho de 1995.
O Presidente da Assembleia da República, António Moreira Barbosa de Melo.
Promulgada em 8 de Agosto de 1995.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendada em 11 de Agosto de 1995.
Pelo Primeiro-Ministro, Manuel Dias Loureiro, Ministro da Administração lntema.
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea e), e 169.°, 3, da Constituição, o seguinte:
Artigo - l - Fica o Governo autorizado a estabelecer o Regime Jurídico do Contrato de Trabalho do Praticante Desportivo.
2 - A presente autorização tem a duração de 90 dias.
Art. 2.° A legislação a aprovar pelo Governo, nos termos do artigo anterior, deverá ter em conta a natureza especial do contrato de trabalho dos praticantes desportivos e assentará nas seguintes regras:
a) Consagração de aplicação, como lei subsidiá
ria, do regime geral do contrato de tfabalho;
b) Obrigatoriedade da forma escrita do contrato
de trabalho, o qual deverá conter a identificação das partes, incluindo a nacionalidade e a data do nascimento do praticante, a actividade que o praticante se obriga a prestar, a retribuição, o início e o termo do contrato e a data da sua celebração;
c) Sujeição dos contratos celebrados por menores
à necessidade de subscrição pelo seu representante legal;
d) Consagração do direito de imagem do prati
cante desportivo, garantindo-lhe a faculdade de utilizar a sua imagem pública ligada à prática desportiva e de se opor a que outrem a use ilicitamcntc, para exploração comercial ou outros fins económicos, ressalvando-se o uso da imagem do colectivo dos praticantes por parte da respectiva entidade empregadora desportiva; e) Sujeição da validade de promessa de contrato
de trabalho desportivo à necessidade de indicação do início e do termo do contrato prometido, para além dos demais requisitos previstos na lei geral do trabalho;
Consagração da liberdade de trabalho, prevendo-se compensações devidas a titulo de promoção ou valorização do praticante desportivo e prémios de formação, de acordo com os regulamentos da respectiva federação desportiva e sem prejuízo do disposto em instrumento de regulamentação colectiva;
g) Garantir que a consagração de compensações
e prémios não possa, em caso algum, inviabilizar na prática a liberdade de contratar do praticante, não podendo a validade e a eficácia de novo contrato ficar dependentes do acerto desses valores ou do seu pagamento; h) Fixação de um periodo experimental de 15 dias; í) Estabelecer como deveres especiais da entidade
empregadora desportiva o de assegurar a formação profissional do praticante desportivo, o de proporcionar as condições necessárias a uma correcta participação efectiva nos treinos e outras actividades preparatórias ou instrumentais da competição desportiva, o de submeter os praticantes aos exames e tratamentos clínicos necessários à prática da actividade desportiva e o de permitir que os praticantes, em conformidade com o previsto nos regulamentos federativos, participem nos trabalhos de preparação e integrem as selecções ou representações nacionais; J) Estabelecer como deveres especiais do praticante desportivo o de prestar a actividade desportiva para que foi contratado, participando nos treinos, estágios ou outras sessões preparatórias das competições, com a aplicação e a diligência correspondentes às suas condições psicofísicas e técnicas e de acordo com as regras da respectiva modalidade desportiva, o de se submeter aos exames e tratamentos clínicos necessários à prática desportiva, o de participar nos trabalhos das selecções ou representações nacionais, nos termos das normas aplicáveis, o de se con
formar, no exercício da actividade desportiva, com as regras próprias da disciplina e da ética desportivas e o de procurar preservar as con