________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818421)
2. Se o casamento flor celebrado por quem tenha ainda que maiores ou emancipados, não poderá ser convencionado o regime da comunhão goral nem estipulada a comunicabílidade dos bens referidos no l dao artigo
Art. O 1 do arti'go do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1171.5.°
(Excepções ao principio da imutabilidade)
São admitidas alterações ao regime de bens:
a) Pela revogação das disposiçõos mencio
nadas no l700.°, nos casos e sob a forma em que é permitida polos artigos 1701.° a
b) Pela simples separação judicial de bens;
c) Pela separação judicial de pessoas e bens;
d) Em todos os demais casos, previstos na lci, de separação de bens na vigência da sociedade conjugal.
(Partilha segundo regimes não convenclonados)
I. É permitido aos esposados oonvencionar, para o caso de dissolução do casamento por morte de um dos cônjuges, quando haja descendentes comuns, que a partilha dos bens se faça segundo o regime da comunhão geral, seja qual for o regime adoptado.
Art. 87.° O artigo 1720.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1720.o
(Regime imperativo da separação de bens)
I. Comsideram-se sempre contraídos sob o regime da separação de bens:
a) O casamento celebrado sem precedência
do processo de publicações; b) O casamento celebrado por quem tenha
completado sessenta anos de idade.
2. O disposto no número anterior não obsta a que os nubentes façam entre si doações.
Art. 88.° São revogados os artigos l737.° a 1752." do Código Civil.
Art. O artigo do Código Civil passa a ter a seguzinte redacção:
ARTIGO 1758.”
(Revogação)
As doações entre esposados não são revogáveis por mútuo consentimento dos contraentes.
Art. 90.° O artigo 1760.o do Código Civil passa a ter a saguinte redacção:
ARTIGO 1760.°
(Caducidade)
I. As doações para casamento caducam:
a) Se o casamento não for celebrado dentro de um ano, ou se, tendo-o sido, vier a ser declarado nulo ou anulado, salvo o disposto em matéria de casamento putativo;
b) Sc ocorrer divórcio ou separação judicial
de pessoas e bens por culpa do donatário, se este for considerado único ou principal culpado.
2. Se a doação tiver sido feita por terceiro a ambos os esposados ou os bens doados tiverem entrado na comunhão, e um dos cônjuges for declarado único ou principal culpado no divórcio ou separação, a caducidade atinge apenas a parte dele.
Art. 91.n O n." l do artigo l766.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1766.°
(Caducidnde)
I. A doação entre casados caduca:
a) Falecendo o donatário antes do doador, salvo se este confirmar a doação nos três meses subsequontes à morte daquele;
b) Se o casamento vier a ser declarado nulo ou anulado, sem prejuízo do disposto em matéria de casamento putativo;
c) Ocorrendo divórcio ou separação judicial
de pessoas e bens por culpa do donatário, se este for considerado único ou principal culpado.
Art. A epígrafe do capítulo xl do título n do livro Iv do Código Civil passa a ser a seguinte:
Simples separação ludiclal de bens
Art. 93.u Depois da epígrafe do capítulo xl do título n do livro lv do Código Civil é suprimido:
sECÇÀo I
Simples separação judicial de bens
Art. 94.o O artigo 1767.O do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1767.o
(Fundamento da separação)
Qualquer dos cônjuges pode requerer a simples separação judicial de bens quando estiver eim perigo de perder o que é seu pela má administração do outro cônjuge.
________________
________________

I SÉRIE-NÚMERO 273
Art. 95.o O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1768.o
(Carácter litigloso da separação)
A separação só pode ser decretada em acção intentada por um dos cônjuges contra o outro.
Art. 96.o O 2 do artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 17695'
(Legitimidade)
2. Se o representante legal do cônjuge lesado for o outro cônjuge, a acção só pode ser intentada, em nome daquele, por algum parente na linha recta ou até ao Terceiro grau da linha colateral.
Art. 97.° O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1770.°
(Eleitos)
Após o trânsito em julgado da sentença que decretar a separação judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do disposto em matéria de registo, passa a ser o da separação, procedendo-se à partilha do património comum como se o casamento tivesse sido dissolvido; a partilha pode fazer-sc extrajudicialmentc ou por inventário judicial.
Art. 98.° A secção n do capítulo xl e o capítulo xn do título n do livro Iv do Código Civil são substituídos pclo capítulo seguinte:
CAPITULO XII
Divórcio e separação iudicial de pessoas e bens
SECÇÃO I
Divórcio
sUBsEcÇÃo x
Disposições gerais
ARTIGO 1773.o
(Modalidades)
O divórcio pode ser requerido ao tribunal por ambos os cônjuges, de oomum acordo, ou por um deles contra o outro, com algum dos fundamentos previstos nos artigos e no primciro caso, diz-sc divórcio por mútuo consentimento; no segundo, divórcio Iitigioso.
(Tentativa de conciliação; conversão do divórcio Iitigioso em divórcio por mútuo consentimento)
'I. No processo de divórcio haverá sempre uma tentativa. de, conciliação dos cônjuges.
2. Se, no processo de divórcio litigioso, a ten~ tativa de conciliação não resultar, o juiz proobter o acordo dos cônjuges para o divóroio por mútuo cmisentimcnto; obtido o acordo ou tendo os cônjuges, em qualquer altura do processo, optado por essa modalidade do divórcio, sogluir-se-ão Os termos do processo de divórcio por mútuo consentimento, com as necessárias adaptações.
sUBsEcçÃo n
Divórcio por mútuo consentimento
ARTIGO 17'15.u
(Requis'tos)
I. Só podem requerem' o divórcio por mútuo consentimento os cônjuges que foram casados há mais de três amos.
2. Os cônjuges não têm de ú'evelzau' a causa de divórcio, mas devmn acardar sobre a prestação de alimentos ao cônjuge que deles careça, o exercício do poder paterml relativamcnte aos filhos menores e o destino da casa de morada da família.
3. Os cônjuges devem acordar ainda sobre o regime vigorará, no período da. pendência do processo, quanto à prestação de alimentos, ao excrcíciso do poder paternal e à utilização da oasa de morada: da família.
ARTIGO 1776.°
(Primeira conferência)
I. Reoebido o requerimento, o juiz convwuá os cônjuges para wma conferência em que tmntará se a comilñação não for possível, adverti-Ios-á de que deverão renovar o pedido de divórcio após um periodo de de três meses, a comtar da data da conferência, e dentro do ano subsequente à mesma data, sob pensa de o pedido sam efeito.
2. O juiz dove apreciar na conferência os acordos a que se refere o n.0 2 do artigo anterior, convidando os cônjuges a altmáJOs sc esses acordos não amutelarcm suficícnbcmcntc os interesses de algum deles ou dos deve ainda homologam' os acordos .provisórios Ipnevistos no m.” 3 do mcsmo artigo, podendo alterá-los, ouvidos os cônjuges, quando o interesse dos o exigir.
3. Sc os cônjuges rporsistircm no seu propósito, o dever de coabitação suspenso a partir da conferência e qualquer deles pode requerar arrolamemo dos seus bens próprios e dOs bens comfuzns.
ARTIGO 1777.0
(Segunda conferência)
Se os cônjuges renovarem o pedido de divórcio nos lteu-mos do l do artigo anterior, o
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818 (23)
juiz convocá-los-á para uma segunda conferência, em que tentará conciliâ-los; pode ainda o juiz marcar prazo aos cônjuges para alterarem os acordos previstos no 2 do artigo 1775.”, sob pena rde o pedido ficar Sem efeito
A senltença que decrete o divómcío por mútuo consentimento homologarâ os acordos referidos no 2 do artigo 1775.1); se, porém, esses acordos não acautel'arem suficientømente os interesses de um dos cônjuges ou dos a homologaJção deve ser recusando~ e o podido de divórcio indeferido.
sUBsECçÃo nl
Divórcio Iitigioso
ARTIGO 1779.°
(Violação culposa dos deveres conjugais) _
I. Qualquer dos cônjuges pode requerer o divórcio se o outro vioüar culposamente os deveres conjugais, quando a violação, pela sua gravidade ou reiteração, comprometa a possibilidade da vida em comum.
2. Na apreciação da gravidade dos factos invocados, deve o tribunal tomar em conta, nomeadamente, a culpa que possa ser iimpuftada ao requelrente e o grau de educação e sensibilidade moral dos cônjuges.
(Exclusão do direito de requerer o divórcio)
O cônjuge não pode obter o divórcio, nos temos do artigo anterior:
a) Se tivexr instigado o outro a praticar o facto invocado como fundamento do pedido ou tirver intencionalmente criado condições propícias à sua ve'rificação;
b) Se houver revelado pelo yseu comporta
menlto posterior, designadamente por perdão, expresso ou tácito, não considerar o acto praticado como impeditivo da vidia em comum.
ARTIGO 1781.°
(Ruptura da vida em comum)
São ainda fundamentos do divórcio lítigioso:
a) A separação de facto por seis amos con
sccutivos;
b) A ausência, sem que do ausente haja
notícias, por tempo não inferior a quatro anos;
c) A alteração das faculsdades menstais do
outro cônjuge, quando dure há mais.
de seis anos e, pela sua gravidade, comprometa a possibilidade de vida em comum. '
ARTIGO 1782.'J
(Separação de facto)
I. Entende-Ge que há separação de facto, para os efeitos da allínea a) do artigo anterior, quando não existe comunhão de vida entre os cônjuges e há da parte de aimbos, ou do um deles, o propósito de não a restabelecer.
2. Na acção de divóncio com fundamento em separação de facto, o juiz deve declarar a culpa dos cônjuges, quando a haja, nos termos do artigo
ARTIGO 1783.o
(Ausência)
É aplicável ao divórcio decretado com fundamento em ausência o disposto no n.O 2 do artigo anterior.
ARTIGO 17841'
(Alteração das faculdades mentais)
O pedido formulado com base na ailínea c) do artigo 1781." deve ser indeferido quando seja de presumir que o divórcio agrave consideravelmente o estado mental do réu.
ARTIGO 1785.°
(Legitimidade)
I. Só tem legitimidade para intentar acção de divórcio, nos termos do artigo l779.“, o cônjuge ofendido ou, estando este interdito, o seu representante legal, com autorização do conselho de família; quando o representante legal seja o outro cônjuge, a acção pode ser intentada, em nome do ofendido, por qualquer parente deste na linha recta ou até ao terceiro grau da linlha colateral, se for igualmente autorizado pelo conselho de família.
2. O divórcio pode ser requerido por qua'lquer dos cônjuges com o fundamento da alínea a) do artigo com os fundamentos das alíneas b) e c) do mesmo artigo, só pode ser requerido pelo cónjuge que invoca a ausência ou alteração das faculdades mentais do outro.
3. O direito ao divórcio não se transmite por morte, mas a acção pode ser continuada pelos herdeiros do autor para efeitos patrimoniais, nomeadamente os decorrentes da declaração prevista no artigo 1787.", se o autor falecer na pendência da causa; para os mesmos efeitos, pode a acção prosseguir contra os herdeiros do réu.
ARTIGO 1786.°
(Caducidade da acção)
I. O direito ao divórcio caduca no prazo de dois anos, a contar da data em que o cônjuge ofendido ou o seu representante legal teve conhecimento do facto susceptível de fundamentar o pedido.
2. O prazo de caducidade corre separadamente em relação a cada um dos factos; tratando-se de facto continuado, só corre a partir da data em que o facto tiver ccssado.
________________
________________

I SÉRIE-NÚMERO 273
ARTIGO 1787.o
(Declaração do cônjuge culpado)
I. Se houver culpa de um ou de ambos os cônjuges, assim o declarará a sentença; sendo a culpa de um dos cônjuges consideravelmente superior à do outro, a sentença deve declarar ainda qual deles é o principal culpado.
2. O disposto no número anterior é aplicável mesmo que o réu não tenha deduzido reconven. ção ou já tenha decorrido, relativamente aos factos alegados, o prazo referido no artigo 1786.”
sUBsEcçÃo lv
Efeitos do divórcio
ARTIGO 1788.°
(Principio geral)
O divórcio dissolve o casamento e tem juridicamente os mesmos efeitos da dissolução por morte, salvas as excepções consagradas na lei.
ARTIGO 1789.°
(Data em que se produzem os efeitos do divórcio)
I. Os efeitos do divórcio produzem-se a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença, mas retrotraem-se à data da proposição da acção quanto às relações patrimoniais entre os cônJuges.
2. Se a falta de coabitação entre os cônjuges estiver provada no processo, qualquer deles pode requerer qrue os ezfeímos do da'vóroio se retrotraíam à data, que a sentença em que a coabitação tenha cessado por culpa exclusiva ou pre‹ dominante do outro.
3. Os efeitos patrimoniais do divórcio só podem ser opostos a terceiros a partir da data do registo da sentença.
ARTIGO 1.790.°
(Partilha)
O cônjuge declarado único ou principal culpado não pode na partilha receber mais do que receberia se o casamento tivesse sido celebrado segundo o regime da comunhão de adquiridos.
ARTIGO 17915'
(Benefícios que os côniuges tenham recebido ou hajam de receber)
I. O cônjuge declarado único ou principal culpado perde todos os benefícios recebidos ou que haja de receber do outro cônjuge ou de terceiro, em vista do casamento ou em consideração do estado de casado, quer a estípulação seja anterior quer posterior à celebração do casamento.
2. O cônjuge inocente ou que não seja o principal culpado conserva todos os benefícios recebidos ou que haja de receber do outro cônjuge ou de terceiro, ainda que tenham sido estipulados com cláusula de reciprocidade; pode renun
ciar a esses benefícios por declaração unilateral de vontade, mas, havendo filhos do casamento, a renúncia só é permitida em favor destes.
ARTIGO 1792.°
(Reparação de danos não patrimoniais)
I. O cônjuge declarado único ou principal ouilipadb e, bem assim, o cônjuge que pediu o divórcio com o fundamento da alínea c) do armigo 1781.° dtevecm reparar os danos não patrimoniais causados ao outro cônjuge pela dissolução do casamento.
2. O pedido de indemnização deve ser deduzido na própria acção de divórcio.
ARTIGO 1793.o
(Casa de morada da família)
I. Pode o tribunal dar de arrendamento a qualquer dos cônjuges, a seu pedido, a casa de morada da família, quer esta seja comum quer própria do outro, considerando, nomeadamente, as necessidades de cada um dos cônjuges e o interesse dos do casal.
2. O arrendamento previsto no número anterior sujeito às regras do arrendamento para habitação, mas o tribunal pode definir as condições do contrato, ouvidos os cônjuges, e fazer caducar o arrendamento, a requerimento do senhorio, quando circunstâncias supervenientes o justifiquem.
SECÇÃO lI
Separação judicial de pessoas e bens
ARTIGO 1794.o
(Remissão)
Sem prejuízo dos preceitos desta secção, é aplicável à separação judicial de pessoas e bens, com as necessárias adaptações, o disposto quanto ao divórcio na secção anterior.
ARTIGO 1795.°
(Reconvenção)
I. A separação judicial de pessoas e bens pode ser pedida em reeonvenção. mesmo que o autor tenha pedido o divórcio; tendo o autor pedido a separação de pessoas e bens, pode igualmente o réu pedir o divórcio em reconvenção.
2. Nos casos previstos no número anterior, a sentença deve decretar o divórcio se o pedido da acção e o da reconvenção procederem.
ARTIGO 1795.°-A
(Efeitos)
A separação judicial de pessoas e bens não dissolve o vínculo conjugal, mas extingue os deveres de coabitação e assistência, sem prejuízo do direito a alimentos; relativamente aos Bens, a separação produz os efeitos que produzíria a dissolução do casamento.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
ARTIGO 1795.°-B
(Termo da separação)
A separação judicial de pessoas e bens termina pola reconciliação dos cônjuges ou pela dissolução do casamento.
ARTIGO
(Reconciliação)
I. Os cônjuges podem a todo o tempo restabelecer a vida em comum e o exercício pleno dos direitos e deveres conjugais.
2. A reconciliação pode fazer-se por termo no processo de separação ou por escritura pública, e está sujeita a homologação judicial, devendo a sentença ser oficiosamente registada.
3. Os efeitos da reconciliação produzem-se a partir da homologação desta, sem prejuizo da aplicação, com as necessárias adaptações, do disposto nos artigos 1669.° c 1670.°
ARTIGO
(Conversão da separação em divórcio)
I. Decorridos dois anos sobre o trânsito em julgado da sentença que tiver decretado a separação judiciêvl` de pessoas c bens, litigiosa ou por mútuo consentimento, sem que os cônjuges se tenham reconcíliado, qualquer deles pode requerer que a separação seja convertida em divórcio.
2. Se a conversão for requerida por ambos os cônjuges, não é necessário o decurso do prazo referido no número anterior.
3. A conversão pode ser requerida por qualquer dos cônjuges, independentemente do prazo do l deste artigo, se o outro cometer adultério depois da separação, sendo aplicável, neste caso, o artigo
4. A sentença que converta a separação em divórcio não pode alterar o que tiver sido decidido sobre a culpa dos cônjuges, nos termos do artigo 1787.°, no processo de separação.
2. A paternidade presume-sc cm relação ao marido da mãe e, nos casos de filiação fora do casamento, estabelece-sc pe'lo reconhecimento.
ARTIGO 1797.°
(Atendibilidade da flllação)
l. Os poderes e deveres emergentes da filiação ou do parentesco nela fundado só são atendíveis se a filiação se encontrar legalmente estabelecida.
2. O estabelecimento da filiação tem, todavia, eficácia retroactiva.
ARTIGO 1798.o
(Concepção)
O momento da Concepção do é para os efeitos legais, dentro dos primeiros cento e vinte dias dos trezentos que precederam o seu nascimento, salvas as excepções dos artigos seguintes.
ARTIGO 1799.°
(Gravidez anterior)
I. Se dentro dos trezentos dias anteriores ao nascimento tiver sido interrompida comp1e‹ tada outra gravidez, não são considerados para a determinação do momento da concepção os dias que tiverem decorrido até à interrupção da gravidez ou ao parto.
2. A prova da interrupção de outra gravidez, não havendo registo do facto, só pode ser feita em acção intentada por qualquer interessado ou pelo Ministério Público especialmente para esse
ARTIGO 1800.o
(Fixação judicial da concepção)
I. É admitida acção judicial destinada a a data provável da concepção dentro do período referido no artigo l798.°, ou a provar que o periodo de gestação do foi inferior a cento e oitenta dias ou superior a trezentos.
Art. 99.n Os capítulos I, II e m e as secções I e II 2- A acção Pode Sei' PTOPOSIa pOr qualquer do capítulo iv do título m do livro iv do Código interessado 011 pelo Ministério Público; se for Civil são substituídos pelos seguintes capítulos e sec- julgada Precedente, deve 0 tribunal em ções; qualquer dos casos referidos no número anterior,
a data provável da concepção.
CAPÍTULO Í
ARTIGO 1801.°
Estabelecimento da (Exames de sangue e outros métodos científicós)
Nas acções relativas à filiação são admitidos como meios de prova os exames de sangue c quaisquer outros métodos cientificamente comprovados.
SECÇÃO I
Disposições gerais
ARTIGO 1796.o ARTIGO 1802.°
(Estabelecimento da filiação) (Prova da filiação)
I. Relativamente à mãe, a filiação resulta do facto do nasclmento e estabelece-se nos termos dos artigos l803.° a N25.U
Salvo nos casos especificados na lei, a prova da filiação só pode fazer-se pela forma estabelecida nas leis do registo civil.
________________
________________

2818 (26)
I SÉRIE-NÚMERO 273
Estabelecimento da maternidade
sUnsEcçÃo I
Declaração de maternidade
ARTIGO 1803."
(Menção da maternidade)
I. Aquele que declarar o nascimento deve, sempre que possa, identificar a mãe do registando.
2. A maternidade indicada é mencionada no registo.
ARTIGO 1804.”
(Nascimento ocorrido há menos de um ano)
1. No caso dc declaração de nascimento ocorribdo há menos de um ano, a mamidaúc indicada considcra-se estabelecida.
2. Lavrado o registo, deve o conteúdo do assento ser comunicado à mãe do registado sempre que possível, mediante notificação pessoal, salvo se a dedlaração tiver sido feita por ela ou pelo marido.
ARTIGO 1805.o
(Nascimento ocorrido há um ano ou mais)
I. No caso de declaração de nascimento ocorrido há um ano ou mais, a maternidade indicada considera-se estabelecida se a mãe for o declarante, estiver presente no acto ou nele se achar representada por procurador com poderes especiaís.
2. Fora dos casos previstos no número anterior, a pessoa indicada como mãe será notificada pessoalmente para, no prazo de quinze dias, vir declaran- se a maternidade, sob a cominação de o ser havido como seu; o facto da notificação e a continuação são averbados ao registo do nascimento.
3. Se a pretensa mãe negar a maternidade ou não puder ser notificada, a mfinção da maternidade sem efeito.
4. Das certidões extraídas do registo de nascimento não pode constar qualquer referência à menção que tenha ficado sem efeito ndm aos averbamentos que lhe respeitem.
ARTIGO 1806.°
(Registo omisso quanto à maternidade)
I. A mãe pode fazer a declaração de matarnidade se o registo for omisso quanto a esta, salvo se sc tratar de nascido ou concebido na constância do matrimônio e existir Ção pOr pessoa diferonto do marido.
2.-Quándo a mãe possa fazer a dedlaração de maternidadc, qualquer das pessoas a quem compete fazer a declaração dp nascimento _tem_a 'faculdade de identificar a mãe do rcgktado, sendo aplicável o disposto nos artigos l803.° a l805.°
ARTIGO 1807.°
(Impugnação da maternidade)
Se a maternidade estabelecida nos |tenmos dos amigos antoriones não for a verdadeira, pode a toldo o tempo sor impugnada em juízo pela pessoa declarada como mãe, pelo registado, por quem ftiver interesse moral ou patrílmonial na procedência da acção ou pelo Ministério Públizco.
sUBsBcçÃo n
Averiguação oficiosa
ARTIGO i808.°
(Averiguação oficiosa da maternidade)
I. Sempre que a maternidade nãb esteja mencionada no registo do nascimento deve o funcionário ,rememer ao mribunal certidão integral do registo e cópia do auto de declarações, se as houaver, a de se averiguar oficiosamente a maternidade.
2. O tribunal deve proceder às diligências necessárias para identiiñcalr a mãe; se por qualquer modo chegar ao seu conhecimento a identidade da pretensa mãe, devle ouvida em declarações, que serão reduzidas a auto.
3. Se a pretensa. uconfirmar a maternidade, será lavrado termo e remetida certidão para avcrbamento à repartição competente para o registo.
4. Se a maternidade não for confirmada mas o tribunal comiwir pdha existência dle provas seguras que abonem a viabiüidade da acção de investigação, ordenará remessa do processo ao vaâgente do Ministério Público junto do tribunal competente, a de a ser proposta.
ARTIGO 1809!'
(Casos em que não é admitida a averiguação
da matemidade)
A acção a que, se refere o artigo anterior não pode ser intenwda:
a) Se, existindo perfillhação, a pretønsa mãe e o perfilhante forem parentes ou afins em lin~ha recta ou parentes no segundo grau da Elinha colateral;
b) Se tiverem deoonrido dois anos sobre a
data do nascimento.
ARTIGO 1810.”
(Filho nascido ou concebido na constância do matrimônio)
Se, em consequência do disposto no arligo 1808.°, o tribunal concluir pola existência de provas seguras de que o nasceu ou foi concebido na constância do matrimônio da preztensa mãe, ordenairâ a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente a de ser intentada a acção a que se refere o artigo 1822.°; neste caso é aplicável o disposto na alínea b) do artigo anterior.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
ARTIGO 1811.°
(Valor probatório das declarações prestadas)
Sem prejuízo do disposto no n.” 3 do artigo 1808.°, as declarações prestaldas durante o processo a que se refere o arti'go l808.° não implicam presunção de maternidade nem wmtituem sequer princípio de prova.
ARTIGO 1812."
(Carácter secreto da instrução)
A instrução do processo é secreta e será conduzida por forma a evitar ofensa ao pudor ou dignidade das pessoas.
ARTIGO 1813.0
(lmprocedência da acção oficiosa)
A improcedência da acção oficiosa não obsta a que seja intentada nova acção de investigação de matemidadc, ainda que fundada nos mesmos factos.
sUBsECÇÃo m
Reconhecimento judicial
ARTIGO 181.11.o
(Investigação de matemidade)
Quando não resulte de declaração, nos temos dos artigos anteriores, a maternidade pode ser reconhecida em acção especialmente intentada pelo para esse efeito.
ARTIGO 181'5.o
(Caso em que não é admitido o reconhecimento)
Não é admissível o reconhecimento de maternidade em contrário da que conste do registo do nascimento.
ARTIGO 1816.°
(Prova da maternidade)
I. Na acção de investigação de maternidade o deve provar que nasceu da pretensa mãe.
2. A maternidade presume-se:
a) Quando o houver sido reputado e tratado como tal pela pretensa mãe e reputado oomo também pelo público;
b) Quando exista carta ou outro escrito no
qual a pretensa mãe declare inequivocamente a sua maternidade.
3. A presunção considera-sc ilidida quando existam dúvidas sérias sobre a maternidade.
ARTIGO 1817.°
(Prazo para a proposição da acção)
I. A acção de investigação de maternidade só pode ser proposta durante a menoridade do in
vestigante oq nos dois primeiros anos posteriores à sua maioridade ou emancipação.
2. Se não for possível estabelecer a maternidade em consequência do disposto no artigo 1815.°, a acção pode ser proposta no ano seguinte à rectificação, declaração de nulidade ou canoelammto do registo contanto que a remoção do obstáculo tenha sido requerida até ao termo do prazo estabelecido no número anterior, se para tal o investigante tiver Iegitrimidade.
3. Se a acção se fundar em escrito no qual a pretensa mãe deciaa'e inequivocamente a maternidade, pode ser intentada nos seis meses posteriores à data em que o autor conheceu ou devia teu' conhecido o conteúdo do escrito.
4. Se o investígante for tratado como pela pretensa mãe, a acção pode ser proposta dentro do prazo de um ano, a contar da data em que cessar aquele tratamento.
ARTIGO 181.8.”
(Prossecução e transmissão da acção)
O cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens ou os descendentes do podem prosseguir na acção, se este falecer na pendência da causa; mas só podem propô-la se o sem a haver intentado, morrer antes de terminar o prazo em que o podia fazer.
ARTIGO 1819.°
(Legitimidade pamiva)
I. A acção deve ser proposta contra a pretensa mãe ou, se esta tivor falecido, contra o cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pesf soas e bens e também, sucessivamente, contra os descendentes, ascendentes ou irmãos; na falta destas pessoas, será nomeado curador especial.
2. Quando existam herdeiros ou legatários cujos direitos sejam atingidos pela procedência da acção, esta não produzirá efeitos contra eles se não tiverem sido também demandados.
ARTIGO 1820.°
(Coligação de investigames)
Na acção de investigação de maternidade é permitida a coligação de investigantes em relação ao mesmo pretenso progenitor.
ARTIGO 1821.°
(Alimentos provisórios)
O menor, interdito ou inabilitado tem dâifreito a alimentos provisórios desde a proposição da acção, contanto que o tribunal considere provável o reconhecimento da matemidade.
ARTIGO 1822.°
(Filho nascido ou concebido na constância do matrimônio)
I. Sc se tratar de nascido ou concebido na constância do matrimônio da pretensa mãe,
________________
________________

281808)
I SÉRIE-NÚMERO 273
a acção de investigação deve ser íntentada também contra o marido e, se existir perfilhação, ainda contra o perfilhante.
2. Durante a menoridade do a acção pode ser íntentada pelo marido da pretensa mãe; neste caso deverá sê-lo contra a pretensa mãc e contra o e, se existir perfilhação, também contra o perfilhante.
ARTIGO 1823.”
(Impugnação da presunção de pate'mldade)
I. Na acção a que se refere o artigo anterior pode ser sempre impugnada a presunção de paternidade do manido da mãe.
2. Sc o tiver sido perñlhado por pessoa diferente do marildb da mãe, a só pimvaleccrá se for afastada, nos termos do número anterior, a presunção de paternidade.
ARTIGO 18245'
(Estabelecimento da matemldade a pedido da mãe)
I. Se se tratar de nascido ou cøncebiido na constância do matrimônio e existir perfllhação por pessoa diferente do marido da mãe, pode esta requerer ao tribunal que declare a maternidade.
2. No caso refenido no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos l822.° e 1823.°
ARTIGO 1825.°
(Legitimidade em caso de falecimento do autor ou réus)
Em caso de falecimento do autor ou dos réus nas acções a que se referem os artigos l822.° a l824.°, é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos l818.° e
SECÇÃO III
Estabelecimento da paternidade
sUnsEcçÃo I
Pruunçio do paternidade
ARTIGO 1828.°
(Presunção de paternidade)
I. Prcsume-se que o nascido ou concebido na constâmzia do matrimônio tem como pai o marido da mãe.
2. O momento da dissolução do casamcnto por divórcio ou da sua anulação é o do trânsito em julgado da respectiva sentença; o casamento Vtólico, porém, só se considera nulo ou dissolvido por dispensa a partir do registo da decisão proferida pelas autoridades eclesiásticas.
ARTIGO 1827.o
(Casamento putadvo)
I. A anulação de casamento civil, ainda que contraído de má fé por ambos os cônjuges, não exclui a presunção de patemidade.
2. A declaração de nulidade do casamento católico, transcrito no registo civil, também não exclui essa presunção.
ARTIGO 1828.°
(Filhos concebidos antes do casamento)
Relativamente ao nascido dentro dos cento e oitenta dias posteriores à celebração do casamento, cessa a presunção estabelecida no artilgo 1826.° se a mãe ou o marido declararem no acto do registo zd'o nascimento que o marido não é o pai.
ARTIGO 1829.°
(Filhos concebidos depois de finda a coabitação)
'I. Cessa a presunção de paternidade se o nascimento do ocorrer passados trezentos dias depois de a coabitação dos cônjuges, nos termos do número seguinte.
2. Considera-se a coabitação dos cônjuges:
a) Na data da primeira conferência, tratan
do-se de divórcio ou de separação por mútuo consentimento;
b) Na data da citação do réu para a acção de dirvórcio ou separação litigiosos, ou na data que a sentença como a da cessação da coabitação;
c) Na data em que deixou de haver notícias do marido, conforme decisão proferida em acção de nomeação de curador provisório, justíficação de ausência ou declaração de morte presumida.
ARTIGO i830.°
(Reinício da presunção de paternidade)
Para o efeito do disposto no l do tigo 1826.°, são equiparados a novo casamento:
a) A reconciliação dos cônjuges separados
judicialmente de pessoas e bens;
b) O regresso do ausente;
c) O trânsito em julgado da sentença que,
sem ter decretado o divórcio ou a separação judicial de pessoas e bens, pôs termo ao respectivo processo.
ARTIGO 1.831.o
(Renascimento da presunção de paternidade)
I. Quando o início do período legal da concepção seja anterior ao trânsito em julgado da sentença proferida nas acções a que se referem as alíneas a) e b) do 2 do artigo l829.°, renasce a presunção de paternidade se, em acção intentada por um dos cônjuges ou pelo se provar que no período legal da concepção existiram relações entre os cônjuges que tomam verosímil a paternidade do marido ou que o na ocasião do nascimento, beneficiou de posse de estado relativamente a ambos os cônjuges.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2. Existe posse de estado relativamente a ambos os cônjuges quando se verifiquem, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Ser a pessoa reputada c tratada como
por ambos os cônjuges;
b) Ser reputada como tal nas relações sociais, especialmente nas respectivas famílias.
3. Se existir perfilhação, na acção a que Se refere o l, deve ser igualmente demandado o perfilhante.
ARTIGO 1832.°
(Não indicação da patemldade do marido)
I. A mulher casada pode fazcr a declaração do nascimento com a indicação de que o não é do marido.
2. Cessa a presunção de paternidade, no caso previsto no número anterior, se for averbada ao registo declaração judicial de que na ocasião do nascimento o não beneficiou de posse de estado, nos termos do 2 do artigo precedente, relativamente a ambos os cônjuges.
3. A menção da paiternidade` do maritclo da mãe será feita oficiosamente se, decorridos sessenta dias sobre a data em que foi lavrado o registo, a mãe não provar que pediu a declaração a que alude o 2 ou se o tribunal indeferir esse pedido.
4. Sem prejuízo do disposto no l, não são admissíveis no registo de nascimento menções que contrariem a presunção de paternidade enquanto esta não cessar.
5. Se a mãe fizer a declaração prevista no l, o poder paternal só caberá ao marido quando for averrbada ao registo a menção da sua paternidade.
6. Quando a presunção de paternidade houver cessado nos termos do 2, é aplicável o disposto no artigo 183!.O
ARTIGO 1833.o
(Declaração judicial de inexistência de posse de estado)
A declaração judicial de inexistência de posse de estado a que se refere o 2 do artigo anterior é proferida em processo especial e os seus efeitos restringem-se ao disposto naqudle preceito. '
ARTIGO 18315.o
(Dupla presunção de patemidade)
I. Se o nasceu depois de a mãe ter contraído novo casamento sem que o primeiro se achasse dissolvido ou dentro dos trezentos dias após a sua dissolução, presume-se que o pai é o segundo marido.
2. Julgada procedente a acção de impugnação de paternidade, renasce a presunção relativa ao anterior marido da mãe.
ARTIGO 1835.°
(Menção obrigatória da patemidade)
I. A paternidade presumida nos termos dos artígos anteriores constará obrigatoriamente do registo do nascimento do não sendo admitidas menções que a contrariem, salvo o disposto nos artigos 1828.° e l832.°
2. Se o registo do casamento dos pais só vier a ser efectuado depois do registo do nascimento, e deste não constar a paternidade do marido da mãe, será a paternidade mencionada oficiosamente.
ARTIGO 1836.°
(Rectificação do registo)
I. Se contra o disposto na lei não se fizer menção da paternidade do nascido de mulher casada, pode a todo o tempo qualquer interessado, o Ministério Público ou o funcionário competente promover a rcctificação do registo.
2. De igual faculdade gozam as mesmas pes~ soas quando tenha sido registado como do marido da mãe quem não beneficie de presunção de paternidade.
ARTIGO 1837.°
(Rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento do registo)
Se for rectificado. declarado nulo ou cancelado qualquer registo por falsidade ou qualquer outra causa e, em consequência da rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento, o deixar de ser havido como do marido da mãe ou passar a beneficiar da presunção de paternidade relativamente a este, será lavrado oficiosamente o respectivo averbamento, se não tiver sido ordenado pelo tribunal.
ARTIGO 1838.°
(Impugnação da paternidade)
A paternidade presumida nos termos do artigo l826.° não pode ser impugnada fora dos casos previstos nos artigos seguintes.
ARTIGO 1839.°
(Fundamento e legitimidade)
I. A paternidade do pode ser impugnada pelo imarido da mãe, por esta, pelo ou, nos termos do artigo pelo Ministério Público.
2. Na acção o autor deve provar que, de acordo com as circunstâncias, a paternidade do marido da mãe é manifestamente improvável.
3. Não é permitida a impugnaçãoV de paternidade com fundamento em inseminação artíao cônjuge que nela conscntiu.
ARTIGO 1.840.°
(Impugnação ah paternidade do concebido antes do matrimônio)
I. Independentemente da prova a que se refere o 2 do artigo anterior, podem ainda a
________________
________________

2818 (30)
mãe ou o marido impugnar a paternidade do nascido dentro dos cento e oitenta dias posteriores à celebração do casamento, excepto:
a) Se o marido, antes de casar, teve conhecimento da gravidez da mulher;
b) Se, estando pessoalmente presente ou representado por procurador com poderes especiais, o marido consentiu que o fosse declarado seu no registo do nascimento;
c) Se por qualquer outra forma o marido rc
conheceu o como seu.
2. Cessa o disposto na a) do número anterior se o casamento for anulado por falta de vontade, ou por coacção moral exercida contra o marido; cessa ainda o disposto nas alíneas b) e c) quando se prove ter sido o consentimento ou reconhecimento viciado por erro sobre circunstâncias que tenham contribuído decisivamente para o convencimento da patemidade, ou
exxtorquido pOr coacção.
ARTIGO 18413'
(Acção do Ministério Público)
l. A acção de impugnação de paternidade pode ser proposta pelo Ministério Público a requerimento de quem se declarar pai do se for reconhecida pelo tribunal a viabilidade do pedido.
2. O requerimento deve ser dirigido ao tribunail no prazo de sessenta dias a contar da data em que a paternidade do marido da mãe conste do registo.
3. O tribunal procederá às diligências necessárias para averiguar a viabilidade da acção, depois de ouvir, sempre que possível, a mãe e o marido.
4. Se concluir pela viabilidade da acção, o tribunal ordenarâ a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente para a acção de impugnação.
I. A acção de impugnação de paternidade pode ser intentada:
a) Pelo marido, no prazo de dois anos con
tados desde que teve conhecimento de circunstâncias de que possa concluir-se a sua não paternidade;
b) Pela mãe, dentro dos dois anos posterio
res ao nascimento;
c) Pelo até um ano depois de haver atingido a maioridade ou de ter sido emancipado, ou posteriormente, dentro de um ano a contar da data em que teve conhecimento de circunstâncias de que possa concluir-se não ser do marido da mãe.
1 SÉRIE-NÚMERO 273
2. Se o registo for omisso quanto à maternidade, os prazos a que se referem as alíneas a) e c) do número anterior contam-se a partir do estabelecimento da maternidade.
ARTIGO 1843.°
(Impugnação antecipada)
I. Se o registo for omisso quanto à maternidade, a acção de impugnação pode ser intentada peilo marido da pretensa mãe no prazo de seis meses a contar do dia em que soube do nascimento.
2.0dccursodoprazoaqucscrefcreonúmero anterior não impede o de iintentar acção dia impugnação, nos memos gzmis.
ARTIGO 184%?
(Prossecução e transmissão da acção)
I. Se o titular do direito dx: impugnar a paternidade no decurso da acção, ou Sem a haver intentado, mas antes de findar o prazo estabelecido nos artigos 1842.° e l843.°, tem legi
para mala prosseguir ou para a imentar:
a)Nocasode monnedopvesunúdopañgo cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens que não seja a mãe dvo os desoezndenmes e asoendmtes;
b) No caso de marte da mãle, os descenden
tes e ascendcnbcs;
c) No caso de morte do o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens e os descendentes.
2. O dimitao de Yimmlgnauçäo conferido às pessoas memcionadas no número anterior cad'wca se a acção não for proposta no prazo de noventa dias a con/nar:
a) Da morna do marido ou da mãe, ou do nascimenbo de póstuma, no caso das alíneas a) e b);
b) Da morte do no caso da alínea c).
ARTIGO 1845.o
(Ausência)
No caso de ausência justificada do titular do direito de impugnar a paternidade, a acção a que Se refere o amtigo podc ser intenmada pelas pessoas referidas nzo amigo anterior, no prazo dc cento e oibenzta dias a contar do trânsito em julgado da sentença.
ARTIGO 1846!'
(Legitimidade passiva)
I. Na acção de impugnação de pawmid'ade døvem ser demandados a mãe, o e o presumido pai quando nela não figurem como autores.
2. No caso de morte da do ou do presumido pai, a acção deve ser imenvada ou prosseguir corntna as pessoas roflelisdas mo artigo