________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818441)
Art. 116.° A divisão v1 da subsecção II da secção III do capítulo Iv do título In do livro rv do Código Civil passa a ter por epígrafe:
Tutela de menores confiados a estabelecimento
de educação ou assistência
Art. 117.” O artigo l962.° do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1932.o
(Exercício da tutela)
I. Quando não exista pessoa em condições de exercer a tutela, o menor é confiado à asslstência públlca, nos termos da respectiva leglslação, exercendo as funções de tutor o director do estabelecimento público ou particular onde tenha sido internado.
2. Neste caso, não existe conselho de família nem é nomeado protutor.
Art. São revogados os artigos 1963.° a l966.° do Código Civil.
Art. O título lv do livro lv do Código Civil é substituído pelo seguinte:
TÍTULO IV
Da adopção
CAPITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1973.°
(Constituição)
I. O vínculo da adopção constitui-se por sentança judicial.
2. O processo será instruído com um inquérito, que deverá incidir, nomeadamente, sobre a personalidade e a saúde do adoptante e do adoptando, a idoneidade do adoptante para criar e educar o adoptando, a situação familiar e económica do adoptante e as razões determinantes do pedido de adopção.
ARTIGO
(Requisitos gerais)
I. A adopção apenas será decretada quando apresente reais vantagens para o adoptando, se funde em motivos legítimos, não envolva sacrifício injusto para os outros do adoptante e seja razoável supor que entre o adoptante e o adoptando se estabelecerá um vínculo semelhante ao da filiação.
2. Salvo casos excepcionais, o adoptando deverá ter estado ao cuidado do adoptante durante prazo suficiente para se poder avaliar da conveniência da constituição do vínculo.
ARTIGO 1975.o
(Proibição de várias adopções do mesmo adoptado)
Enquanto subsístír uma adopção não pode constituir-sc outra quanto ao mesmo adoptado, excepto se os adoptantes forem casados um com o outro.
ARTIGO 1976.°
(Adopção pelo tutor ou administrador legal de bens)
O tutor ou administrador legal de bens só pode adoptar o menor depois de aprovadas as contas da tutela ou administração de bens e saldada a sua responsabilidade.
ARTIGO 1977.°
(Espécies de adopção)
I. A adopção é plena ou restrita, consoante a extensão dos seus efeitos.
2. A adopção restrita pode a todo o tempo, a requerimento dos adoptantes, ser convertida em adopção plena, desde que se verifiquem os requisitos para esta exigidos.
ARTIGO 1978.°
(Estado de abandono)
I. Com vista a futura adopção, pode ser declarado pelo tribunal em estado de abandono o menor cujos pais tenham revelado manifesto deslnteresse pelo filho, em termos de comprometer a subsistência dos vínculos afectivos próprios da filiação, durante pelo menos o ano que preceder o pedido da declaração.
2. O estado de abandono não pode, todavia, ser declarado se o menor se encontrar a viver com um ascendente ou colateral até ao terceiro grau
e a seu cargo.
3. Têm legitimidade para requerer a declaração do estado de abandono o Ministério Público e o director do estabelecimento público ou particular de assistência onde o menor tenha sido recolhido.
CAPÍTULO II
Adopção plena
ARTIGO 1979.o
(Quem pode adoptar plenamente)
I. Podem adoptar plenamente duas pessoas casadas há mais de cinco anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se ambas tiverem mais de vinte e cinco anos.
2. Pode ainda adoptar plenamente quem tiver mais de trinta e cinco anos ou, se o adoptando for do cônjuge do adoptante, mais de vinte e cinco.
3. Em qualquer caso, só pode adoptar plenamente quem tiver menos de sessenta anos.
________________
________________

ARTIGO 1980.O
(Quem lpode ser adoptado plenamente)
I. Podem ser adoptados plenamente os menores do cônjuge do adoptante ou de pais incógnitos ou falecidos, os menores judicialmente declarados abandonados e ainda os que há mais de um ano residam com o adoptante e estejam a seu cargo.
2. O adoptando deve ter menos de catorze anos; poderá, no entanto, ser adoptado o menor de dezoito anos não emancipado, quando desde ddade não superior a catorze tenha estado, de direito ou de facto, ao cuidado dos adoptantes ou de um deles ou quando for do cônjuge do adoptante.
ARTIGO 1981.”
(Consentimento para a adopção)
I. É necessário para a adopção o consentimento:
a) Do adoptando maior de catorze anos;
b) Do cônjuge do adoptante não separado
judicialmente de pessoas e bens;
c) Dos pais do adoptando, mesmo que não exerçam o poder paternal, desde que não tenha havido declaração judicial de abandono;
d) Do ascendente ou colateral até ao terceiro grau que, na faílta dos país, tenha a seu cargo o adoptandc e com este viva.
2. No caso previsto no 2 do artigo 1978.O não é exigido o consentimento dos pais, mas é necessário o do parente aí referido.
3. O tribunal pode dispensar o consentimento das pessoas que o deveriam prestar nos termos dos números anteriores, se estiverem privadas do uso das faculdades mentais ou se por qualquer outra razão houver grave dificuldade em as ouvir.
4. O tribunal poderá ainda dispensar o consentimento das pessoas referidas nas alíneas c) e d) do 1 e no 2, quando se hajam mostrado indignas no seu comportamento para com o adoptando.
ARTIGO 1982.”
(Forma e tempo do consentimento)
I. O consentimento repor'tar-sepá inequivocamente à adopção plena e será prestado perante o juiz, que deve esclarecer o declarante sobre o sígnificado e os efeitos do acto.
2. O consentimento dos pais pode ser prestado independentemente da instauração do processo de adopção, se o adoptatndo tiver sido confiado a alguém que pretenda adoptá--Lo ou a estabelecimento público ou particular de assistência; neste caso não é necessária a idenitificação do futuro adoptante.
3. A mãe não pode dar o seu consentimento antes de decorrido` um mês após o parto.
I SÉRIE-NÚMERO 273
ARTIGO 1983.”
Âkevogação- e caducidade do consentimento)
I. O consentimento prestado nos termos do n." 2 do artigo anterior poderá ser revogado no prazo de dois meses; decorrido este prazo só é revogável enquanto o menor não se encontrar confiado a alguém que pretenda adopta-lo.
2. A revogação será feita por tormo no processo ou por documento autêntico ou autenticado junto ao mesmo.
3. O consentimento caduca se no prazo de três anos o menor não tiver sldo adoptado.
ARTIGO 1951113)
(Audição dos do adoptantc).
O juiz deverá ouvir os do adoptanlc maiores de catorze anos.
ARTIGO 198%'
(Segredo da identidade do adoptante)
O adoptante pode opor-se a que a sua identidade seja revelada aos pais naturais do adoptado se este tiver sido declarado abandonado ou Confiado a um estabelecimento público ou particular dc assistência.
ARTIGO 1986."
(Efeitos)
I. Pela adopção plena o adoptado adquire a situação de do adoptante e integra-se com os seus descendentes na família deste, extinguin(lo-se as relações familiares entre o adoptado e os seus ascendentes e colaterais naturais, sem prejuízo do disposto quanto a impedimentos matrimoniaiis nos artigos 1602.° a 1604.0
2. Se um dos cônjuges adopta o do outro mantêm-se as relações entre o adoptado e o cônjuge do adoptante e os respectivos parentes.
ARTIGO 1987."
(Estabelecimento e prova da filiação natural)
Depois de decretada a adopção plena não é possível estabelecer a filiação natural do adoptado nem fazer a prova dessa filiação fora do processo preliminar de publicações.
ARTIGO 1988.°
(Apelidos do adoptado)
O adoptado perde os seus apelidos de origem, sendo o seu novo nome constituído, lcom as necessárias adaptações, nos termos do artigo 1875.O
ARTIGO 1989.0
(Irrevogabilidade da adopção plena)
A adopção plena não é revo-gável nem sequer por acordo do adoptante e do adoptado.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
ARTIGO 1990.°
(Revisão da sentença)
I. A sentença que tiver decretado a adopção só é susceptível de revisão:
a) Se tiver faltado o consentimento do adorptante ou dos pais do adopüado, quando necessário e não dispensado;
b) Sc o consentimento dos pais do adoptado tiver sido indevidamente dispensado, por não se verificarcm as condições do n.o 3 do artigo l98l.“;
c) Se o consentimento do adoptante tiver sido viciado por erro dasculpávcl e Gss'enciail sobre a pessoa do adoptado;
d) Se o consentimento do adoptan'te ou dos
pais do adoptado tiver sido determinado por coacção moral, contanto que seia grave o mal com que elles foram ihcitamentc ameaçados a justificado o recuo da sua consumação;
e) Se tiver faltado o consentimento do adop
tado, quando necessário.
2. 'O erro só se considera essencial quando for de presumir que o conhecimento da realidade excluiria nazoavelmente a vontade de adoptar.
3. A revisão não será, contudo, concedida quando os interesses do adoptado possam ser consideravelmente. afectados, salvo se razões invocadas pelo adoptante imperiosamcnte o exigvrem.
ARTIGO 1991.o
(Legitimidade e prazo para a revisão)
I. A revisão nos termos do 1 do artigo anterlor pode ser pedida:
a) No caso das alíneas a) e b), pelas pessoas cujo consentimento faltou, no prazo de seis meses a contam da data em que tiveram conhecimento da adovpb ÇaO;
b) No caso das alíneas c) e d), pelas pessoas cujo consentimento foi viciado, dentro dos seis meses subsequentes à cessação do vício;
c) Nó caso da alínea e), pelo adoptado, até seis meses a contar da data efm que ele atingiu a maioridade ou foi emanci
pado.
2. No caso das alíneas a) e b) do número amteriOr, o pedido de revisão não poderá ser deduzido decorridos três anos sobre a data do trânsito em julgado da sentença que tiver decretado a adopção.
CAPITULO III
Adopção restrita
ARTIGO 1992.u
(Quem pode adoptar restritamente)
Pode adoptar restritamentg quem tiver mais de vinte e cinco anos e menos de sessenta.
ARTIGO 1993.°
(Disposições aplicáveis)
I. É aplicável à adopção restrita, com as neces
sári'as adaptações, o d'ísposto nos artigos
a l984.°, l990.° c
2. Se o consentimento dos pais do adoptando tiver sido prestado nos termos do 2 do artigo l982.° e dele não resultar inequivocamente qual o tipo de adopção para que foi concedido, entender-se-á que o foi para a adopção restrita.
ARTIGO 1994.o
(O adoptado e a família natural)
O adoptado conserva todos os direitos e deveres em relação à família natural, salvas as restrições estabelecidas na lei,
ARTIGO 1995.o
(Apelidos do adoptado)
O juiz poderá atribuir ao adoptado, a requerimento do adoptante, apelidos doste, compondo um novo nome em quc figurem um ou mais apelidos da família natural.
' ARTIGO 1996.°
(Direitos sucessórios e prestação de alimentos)
O adoptado, ou seus descendentes, e os parentes do adoptante não são herdeiros legítimos ou legitimá-rios uns dos outros, nem ficam reciprocamente vímculados à prestação de alimentos.
ARTIGO 1997.°
(Poder patemal)
Cabe exclusivamente ao adoptante, ofu ao adoptante e ao seu cônjuge, se este for pai ou mãe do adoptado, o exercício do poder patea'nal, com todos os direitos e obrigações dos pais, salvo o disposto no artigo seguinte.
ARTIGO 1998.D
(Rendimentos dos bens do adoptado)
O adoptante só poderá despendelr dos rendimentos dos bens do adoptado a quantia que o tribunal para alimentos deste.
ARTIGO 1999.°
(Direitos sucessóríos)
I. O adoptado não é herdeiro legitimário do adoptante, nem este daquele.
2. O adoptado e, por d'ureito de representação, os seus descendentes são chamados à sucessão como herdeiros legítimos do adoptante, na falta de cônjuge, descendentes ou ascendentes.
3. O adoptante é chamado à sucessão como herdeírro legítimo do adoptado ou de Seus descendentes, na falta de côniuge, descendentes, ascendentes, irmãos e sobrinhos do falecido.
________________
________________

2818 (44)
1 SÉRIE-NÚMERO 273
ARTIGO *2000.u
(Alimentos)
I. O adoptado ofu os seus descendentes são obrigados a prestar alimentos ao adoptamte, na falta de cônjuge, descendentes ou ascendentes em condições de satisfazer esse encargo.
2. O adoptante considera-se ascendente em l.” grau do adoptado para efeitos d'a obrigação de Ilhe prestar arlifmentos, precedendq pais naturais na ordem estabelecida no l do artigo 2009.°; o adoptantc não precede, no entanto, o progcnitor do adoptado com quem seja casado.
ARTIGO 2001.a
(Reconhecimento superveniente)
Os efeitos da adopção não são prejudicados pelo facto de, vir a ser estabelecida a flliação natural do adoptado.
ARTIGO 2002.”
(Relação dos bens do adoptado)
I. Nos mma dias subsequentes à notiflcação da sentença que decretar a adopção, o adoptame deve apresentar no tribunal, se este o julgar necessário, relação dos bens do adoptado.
2. Sempre que o adoptado, sendo menor ou incapaz, adquira novos bens ou haja sub-rogação dos existentes, pode o tribunal exigir que seja apresentada 'relação complementar.
ARTIGO 2002.°~A
(Prestação de contas pelo adoptante)
O adoptante deve prestar contas da sua adminístração semprre que o tribunal lho exija a requerimento do Ministério Público, dos pais naturais ou Ido próprio adoptado, até dois anos depois de atingir a maioridade ou ter sido emancipado.
ARTIGO 2002.°~B
A adopção é revqgável a r_e'querimento do adoptante ou-d'o adoptado, quando se alguma das ocorrências que justificam a desm'dação dos
hendoiros legitimáríos.
ARTIGOZOOZP-G
(Revogação a requerimento de outras pessoas)
Sendo o adoptado menor, a revogação da adopção pode ser decretada a pedido dos pais naturaís, do Ministério Público ou da pessoa Va cujo cuidado estava o adoptado antes da adopção, quando se varifiquc Ialguma das seguintes círcunsíâncias:
a) Deixar o adoptante de cumprir deveres inerentes ao poder patemal;
b) Tornar-se a adopção, por qualquer causa, inconveniente para a educação ou os interesses do adoptado.
ARTIGO
(Efeitos da revogação)
I. Os efeitos da adopção lcessam com o trânsito em julgado da sentença que a revoguc.
2. Se, no caso de a rrevogação ser pedida pelo adoptante ou pelo adoptado, a sentença transitar em julgado depois da monte do requerente, o adoptado e seus descendentes, ou o adoptante, conforme os casos, haver~se-ão por excluídos da sucessão legítima ou testamentária, de quem requereu a revogação, e devolverão aos herdeiros os bens recebidos e os sub-rogados no Lugar destes, sem prejuízo das disposições testameniárias do requerente posteriores ao pedido de revogação.
3. A doação feita ao adoptado ou a seus descendentes pelo adoptanto, ou a este pelo adoptado, cadwca no caso del a a'ovogação ter sido pedida, respectiva-mente, pelo a'doptame ou pelo adoptado, excepto se o doador, depois de pedida a revogação, confirmar a liber-alidado por documento autêntico ou autenticado.
Art. l20.° O l zdo artigo 2009.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2009.°
(Pessoas obrigadas a alimentos)
I. Estão vinculados à prestação de alimentos, pela ordem indiêcad-a:
a) O cônjuge ou o cri-cônjuge;
b) Os descendentes;
c) Os ascendentes;
d) Os irmãos;
e) Os tios, duzrame a menoridade do alimen
tamdo;
f) O padrasto e a madrasta, relativamente a ente-ados menores que estejam, ou estivessem no momento da morte do cônjuge, a cargo deste.
Art. 121.° O l do -artigo 20l3.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2913.°
(Cessação da obrigação alimentar)
I. A obrigação de prestar alimentos cessa:
a) Pela morte do obrigado ou do alimentado;
b) Quando aquele que os presta não possa continuar a prestá-.los ou aquele que os recebe deixe de precisar deles;
c) Quando o credor viole gravemente os
seus deveres para com o obrigado.
Art. l22.° Depois da epígrafe do capítulo n do título v do livro xv do Código Civil ê suprimido:
SECÇÃO I
Obrigação alimentar relativamente a cônjuges
Art. 123.u O artigo 2015.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2015.°
(Obrigação alimentar relativamente a cônjuges)
Na vigêmcía da sociedade conjugal, os cônjuges são reciprocamente obrigados à prõs'íação de alimentos, nos termos do artigo 1675.o
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
Art. 124.u O artigo 2016.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2016.°
(Divórcio e separação judicial de pessoas e bens)
I. Têm direito a alimentos, em caso de divórcio:
a) O cônjuge não considerado culpado ou,
quando haja cul-pa de ambos, não considerado principal culpado na sentença de divórcio, se este tiver sido decretado com fundamento no antigo ou nas alíneas a) ou b) do artigo
b) O cônjuge réu, se o divórcio tiver sido decretado com fundamento na alínea c) do artigo
c) Qualquer dos cônjuges, se o divórcio tiver
sido decretado por mútuo consentimento ou se, tratando-se de divórcio ljíigioso, ambos forem considerados igualmente culpados.
2. Excepczionallsmente, pode o tribunal, por motivos de equidade, concedeu' alimentos ao cônjuge que a eles não teria direito, nos termos do númuro anterior, considerando, em particular, a duração do casamento e a colaboração prestada por esse à economía do casal.
3. Na fixação do montante dos alimentos deve o tribunal tomar em conta a idade e estado de saúde dos cônjuiges, as sruas qualificações sionais e possibilidades de emprego, o 'tempo que terão de dedicar, eventualmente, à criação de comuns, os seus rendimentos e proventos e, de modo ygerail, todas as circunstâncias que in,sobre as necessidades do cônjuge que re» cebe os alimentos e as possibilidades do que os pre-sta.
4. O disposto nos números antcriores é aplicávcl ao caso de ter sido decretada a separação
judicial dc pessoas e bens.
Art. l25.° Depois do artigo 2019.o do Civil é suprimido:
SECÇÃO Il
Obrigação alimentar dos parentes
AFI. O artigø 2020.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2020.”
(União de facto)
I. Aquele que, no momento da morte de
soa casada ou separada judicialmente de pessoas e bens, vivia com ela há mais de dois
anos em condições anállogas às dos cônjuges tem dilreito a exigir alimentos da herança do falecido, se os não puder obter, nos termos das alíneas a) a d) do artigo 2009.°
2. O direito a que se refere o número precedente caduca se não for exercido nos dois anos subsequentes à data da morte do autor da sucessão.
3. É aplicável ao caso previsto neste artigo, com as necessárias adaptações, o disposto no artízgo anterior.
Art. l27.° São revogados os artigos 2021.° a 2023.° do Código Civil.
Art. l28.° O 2 do artigo 2029.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2029."
(Partilha em vida)
2. Se sobrevlier ou se tornar conhecido outro presumido herdeiro legitimário, pode este exigir que lhe seja composta em dinheiro a parte con'respondente.
Art. 129.” O n.o 1 do arüigo 204l.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO ZOM.o
(Representação na sucessão testamenlária)
I. Gozazm do direito de representação na sucessão testamentária os descendentes do que faleceu antes do testador ou do que lreputdiou a herança ou o legado, se não houver Outra causa de caducidade da vocação sutceSSówria.
Art. 130.° O artigo 2042.n do Código Civil passa a vter a seguinte redacção:
ARTIGO 2042.o
(Representação na wcessão legal)
Na sucessão legal, a representação tem semprc lugar, na linha recta, em benefício dos descendentes dc filho do autor da Sucessão e, na linha colateral, cm benefício dos dcsrccndenllcs de irmão do falecido, qualquer que seja, num caso ou noutro` o grau de parentesco.
Art. 131.n O l do artigo 2044.° do Código Cívizl passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2044.o
(Partilha)
1. Havendo representação, ca-be a cada estirpe aquilo em que sucedcria o ascendente respectivo.
________________
________________

l SÉRIE- NÚMERO 273
Art. 132.° O artigo 2080.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2080.°
(A quem incumbe o cargo)
I. O cargo de cabeça-de-casal defcre-se pela ordem seguinte:
a) Ao cônjuge sobrevivo, não separado judi
cialmente de pessoas e bens, se for herdeiro ou tiver meação nos bens do casal;
b) Ao testamenteiro, salvo declaração do tes
tador em contrário;
c) Aos parentes que sejam herdeiros legais;
d) Aos herdeiros testamentários.
2. De entre os parentes que sejam herdeiros legais, preferem os mais próximos em grau.
3. De entre os herdeiros legais do mesmo grau de parentesco, ou de entre os herdeiros testamentários, preferem os que viviam com o falecido há pelo menos um ano à data da morte.
4. Em igualdade de oircunstâncias, prefere o herdeiro mais velho.
Art. 133.° 0 artigo do Código Cívil] passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2081.”
(Herança distribuída em legados)
Tendo sido distribuído em legados todo o património hereditário, servirá. de cabeça-de-casal, em substituição dos herdeiros, o legatárío mais beneficiado; em igualdade de circunstâncias, preferirá o mais velho.
Art. 134.° O l do artigo 2087.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2087.°
(Bens sujeitos à administração do cabeça-de-casal)
I. O cabeça-de-casal administra os bens próprios do falecido e, tendo este sido casado em regime de comunhão, os bens comuns do casal.
Art. Depois dio artigo 2103.° do Códtigo Civil é acrescentada a seguinte secção:
SECÇÃO lI
Atribuições preferenciais
ARTIGO 2103.°LA
(Direito de habitação da casa de morada da família e direito de uso do recheio)
I. O cônjuge sobrevivo tem direito a ser encabeçado, no momento da partilha, no direito de habitação da casa de morada da família e no direito de uso do respectivo recheio, devendo
tomas aos co-herdefiros se o valor recebido exceder o da sua parte sucessória e meação, se a houver.
2. Salvo nos casos previstos no 2 do artigo 1093.°, caducam os direitos atribuídos no número anterior se o cônjuge não habitar a casa por prazo superior a um ano.
3. A pedido dos proprietários, pode o tribunal, quando o considere justificado, impor ao cônjuge a obrigação de prestar caução.
ARTIGO 2103.°-B
(Direitos sobre o recheio)
Se a casa de morada da família não parte da herança, observar-se-á, com as necessárias adaptações, o disposto no arbigo anterior relativamente ao recheio.
ARTIGO 2103.°-G
(Noção de recheio)
Para os efeitos do disposto nos artigos anteriores, considerar/se :recheio o mobiliário e demais objoctos ou utensílios destinados ao cômodo, serviço e amamentação da casa.
Art. 136.° As secções n, m c rv do capítulo x do título I do livro v do Código Civül passam, respectivamente, a secções m, Iv e v do mesmo capítulo.
Art. O artigo 2132.” do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2132.0
(Categorias de herdeiros legítimos)
São herdeiros legítimos o cônjuge, os parentes e o Estado, pela ordem e segundo as regras constantes do presente título.
Art. 138.o O artigo 2133.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2133.”
(Claäes de sucessiveis)
I. A ordem por que são chamados os herdeiros, sem prejuízo do disposto no título da adopção, é a seguinte:
a) Cônjuge e descendentes;
b) Cônjuge e ascendentes;
c) Irmãos e seus descendentes;
d) Outros colaterais até ao quarto grau; e) Estado.
2. O cônjuge sobrevivo integra a primeira _ classe de sucessíveis, salvo se o autor da sucessão falecer sem descendentes e deixar ascendentes, caso em que integra a segunda classe.
3. O cônjuge não é chamado à herança se à data da morte do autor da sucessão se encontrar divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bens, por sentença que já tenha transitado ou venha a transitar em julgado, ou ainda se a sen
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818 A(47)
tença de divórcio ou separação vier a ser proferida posteriormente àquela data, nos termos do 3 do artigo l785.°
Art. 139.O O artigo 2137.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2137.”
(Ineficácia do chamamento)
I. Se os sucessíveis da mesma classe chamados simultaneamente à herança não puderem ou não quiserem aceitar, são chamados os imediatos
sucessores.
2. Se, porém, apenas algum ou alguns dos sucessíveis não puderem ou não quiserem aceitar, a sua parte acrescerá à dos outros sucessíveís da mesma classe que com eles concorram à herança, sem prejuízo do disposto no artigo 2143.°
Art. A epígrafe do capítulo n do título II do livro v do Código Civil passa a ser a seguinte:
Sucessão do cônjuge e dos descendentes
Art. O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2139.D
(Regras gerais)
I. A partilha entre o cônjuge e os faz-se por cabeça, dividindo-se a herança em tantas partes quantos forem os herdeiros; a quota do cônjuge, porém, não pode ser inferior a uma quarta parte da herança.
2. Se o autor da sucessão não deixar cônjuge sobrevivo, a herança divide-se pelos em partes iguais.
Art. 142.o O artigo 2140.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 21.40.o
(Descendentes do segundo grau e seguintes)
Os descendentes dos que não puderem ou não quiserem aceitar a herança são chamados à sucessão nos termos do artigo 2042.°
Art. Depois do artigo 2140.° é suprimida a menção:
CAPITULO III
Sucessão dos ascendentes
ARTIGO 2141."
(Sucessão do cônjuge, na falta de descendentes)
Na falta de descendentes sucede o cônjuge, sem prejuízo do disposto no capítulo seguinte.
Art. Depois do artigo do Código Civil é acrescentada a menção: -
CAPÍTULO III
Sucessão do cônjuge e dos ascendentes
Art. O artigo 2142.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2142."
(Regras gerais)
I. Se não houver descendentes e o autor da sucessão deixar cônjuge e ascendentes, ao cônjuge pertencerão duas terças partes e aos ascendentes uma terça parte da herança.
2. Na falta de cônjuge, os ascendentes são chamados à totalidade da herança.
3. A partilha entre os ascendentes, nos casos previstos nos números anteniorcs, faz-sc segundo as regras dos artigos 2135.° e 2136.°
Art. Depois do artilgo 2142.o do Código Civil é suprimida a menção:
CAPITULO IV
Sucessão dos irmãos e seus descendentes
Art. O artigo 2143.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 21113.o
(Acrescer)
Se algum ou alguns dos ascendentes não puderem ou não quiserem aceitar, no caso previsto do l do artigo antenior, a sua parte acresce à dos outros ascendentes que concorram à sucessão; se estes não existirem, acrescerá à do cônjuge sobrevive.
Art. 149.O O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2144.'J
(Sucessão do cônjuge, na falta de descendentes e ascendentes)
Na falta de descendentes e ascendentes, o cônjuge é chamado à totalidade da herança.
Art. ISO.o Depois do artigo do Código Civil é acrescentada a menção:
CAPÍTULO IV
Sucessão dos irmãos e seus descendentes
Art. 151.° O artigo 2145.° do Código Oi-vil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2145.0
(Regra geral)
Na falta de cônjuge, descendentes e ascendentes, são chamados à sucessão os irmãos e, representativamente, os descendentes destes.
________________
________________

l SÉRIE-NÚMERO 273
é suprimida a menção:
CAPITULO V
Sucessão do cônluge
Art. IS3.° O artigo 2146.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2146."
(Irmãos gennanos e unilaterais)
Concorrcndo à sucessão irmãos germanos e irmãos consanguineos ou utor'inps, o quinhão de cada um dos irmãos gcrmanos, ou dos descendentes que os representem, é igual ao dobro do quinhão de cada um dos outros.
Art. 154.° Depois do afrtigo do Código Civil é acrescentada a menção:
CAPÍTULO V
Sucessão dos outros colaterais
Art. 155.” O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2147.o
(Outros colaterais até ao quarto grau)
Na falta de herdeiros das classes anteriores, são chamados à sucessão os restantes colaterais até ao quarto grau, preferindo sempre os mais próximos.
Art. 156.o O artigo 2148.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 21483*
(Duplo parentesco)
A partilha faz-se por cabeça, mesmo que algum dos chamados à sucessão seja duplamente parente do falecido.
Art. 157.“ São revogados os artigos a 2151.” do Código Civil.
Art. 158.° O capítulo vu do título 11 do lfivro v do Código Civil passa a capítulo v1.
Art. 159.° O artigo 2152.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2152.”
(Chamamento do Estado)
Na falta de cônjuge e de todos os parentes sucessíveis, é chamado à herança o Estado.
Art. 160.° O artigo 2157.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2%57.o
(Herdeiros legitimários)
São herdeiros legitimánios o cônjuge, os
oendentes e os ascendentes, pela ordem e segundo as regras estabelecidas para a sucessão legítima
Art. 161.” O artigo 2158.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2158.o
(Legítima do cônjuge)
A legítima do cônjuge, se não concorrer com dsesce'ndmtvs nem ascendentes, é dic møiadn d'a herança.
Art. 162.° O antigo 2159.° do Código passa a ter a seguinte «redacçãoz
I. A legítima do cônjuge a dos em caso dae concurso, é de dois terços da herança.
2. Não havendo cônjuge sobrevive, a legítima dos é de. metade ou dois wrços da herança, uonfiolrme exista um só ou existam dois
ou
Art. 163.° O 2160.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2160.°
(Legítima dos descendentes do segundo grau e seguintes)
Os descendentes do segundo grau e seguintes têm direito à legítima que caberia ao seu ascendente, sendo a parte de cada um nos termos prescritos para a sucessão legítima.
164." O 'antigo 2161.° do Código Cívil passa a ter a saguimc redacção:
ARTIGO 2161.o
(Legítima do cônjuge e dos ascendentes)
l. A legítima do cônjuge e dns ascendentes, em caso de concurso, é de dois terços da heramça.
2. Se o autor da sucessão não deixar descendentes nem cônjuge sobrevivo, a legítima dos ascendentes é de menade ou de um terço da herança, conforme falem chamados os pais ou os ascendentes do segundo grau e seguintes.
Art. 165.° O artigo 2189.° do Código Civil passa a ter a segu'mbe redacção:
ARTIGO 2189.°
(Incapacidades)
São incapazes de testar:
a) Os menores não mancipados; b) Os interditos poa' anomalia psíquica.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
Ant. 166.o O 1 do artigo 2192.° dO Código Civil passa a tm' a seguiam: redacção:
ARTIGO 2192.°
(Tutor, curador, administrador legal de bens e protutor)
l. É nula a disposição feilta por inücvrditto ou inabilitado o favor do seu tutor, curador ou admzinistrador legal db bons, ainda que estejam aprovadas as respectivas contas.
Art. 167.° É revogado o artigo 2193.0 do Código Civil.
Art. 168.o O artigo 2195.n do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2195.°
(Excepções)
A nulidade estabelecida no artigo aznteu'io'r não abrange:
a) Os legados remuneratórios de selrviços rc
cebixdos pelo doemc; b) As disposições a favo-r das pessoais
das no 3 do amigo 2192.°
Art. 169.o O amigo 2196.O do Código Civil passa a her a seguinte redacção:
ARTIGO 2196!'
(Cúmplice do testador adúltero)
I. É nula a disposição a f'avofr da pessoa com quem o testador casado cometeu adultério.
2. Não se aplica o pre-oeilto do número amerior:
a) Se o casamento já estava dissolvido, ofu os
cônjuges estavam separados jiudiiiciailmeme de pessoas e bens ou separados de fiacto há mais dc seis anos, à dama dia aibertuira da sucessão;
b) Se a disposição se hímámar a assegurar ali
mentos ao
(Condição de casar ou não casar)
2. É, todavia, válida a deixa de usufruto, uso, habitação, peinsão ou outra prestação contínua ou periódica para produzir efeito enquanto durar o estado die sozliteiiro ou viúvo dio legatánío.
Art. O antigo 2240.” do Código Civil passa a ter a seguintvc redacção:
ARTIGO 22110.o
(Administração da herança ou legado a favor de nascíturo)
I. O disposto nos artigos 2237.° a 2239.° é aplicável à herança deixada a nascifturo não con
cebido, de pessoa viva; múas a esrta pessoa ou, se ela for incapaz, ao seu representame legal pertence a representação do nascituro e'm trudo o que não seja inerente à administração da herança ou dlo legado.
2. Sc o herdeiro ou legaitário estiver conocbido, a administração da hemnça ou do legado compete a qucm administmfia os seus bens se ale já 'tivessc nascido.
Ant. A epígrafe dla secção u do capíltulo vn do tírtulo lv da lilvno v do Código Civil passa a ser a seguiam:
SECÇÃO lI
Revogação e caducidade
Art. Depois do artigo 2316.° do Código Civil é suprimida a menção:
sEcçÁo In
Caducidade
Art. 174.O O artigo 2317.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 2317."
(Casos de caducidade)
As disposições hestamentárias, quer se mnatc da instiituiçãxo de herdeiro, quer da nomcaçãø dz legatâarío, caducam, além de outros casos:
a) Se o ímstliztuído ou nomeado falecer amas
do testador, salvo havendo ropresømtação suoessóriva;
b) Se a instituição ou nomeação csxirveâr db pcndenme. die condição suspcnsdzva e o sucessor falecer antes de a condição se vcrificar;
c) Sc o instituído ou nomeado se tomar incapaz dre adquimi'r a hcmsnçfa ou o lc
d) Sc o chamado à succssão era cônjuge do testador e à dara da morte se encontravam diivolrci'ados ou søpamdbs judicialmente dc pessoas e bens ou o casamcrnâto tenha sido declarado nulo cu anulado, por sentença já `translístzada ou qwel venha a tnamsñtasr em julgado, ou se a sccr proferida, posteriormeme àquela dam, sentença due oio, separação judicial de pessoas c bens, declanação de nulidade ou anulação do casamento;
e) Se o chamado à sucessão rcpudímr a hcrança ou o legado, salvo havendo rcprcsenmação suocssóría.
Ant. São lrevogados os amtigos 2318.° e do Código Civil.
Art. Este dkccmto-lsei entra em vigor no du'a l de Abril de 1978.
Art. 177.o O presente diploma não é aplicável às acções pendentes nos tribunais à data da sua entrada em vigor.
________________
________________

I SÉRIE-NÚMERO 273
Art. Os prazos que devam contam-sc a partir da maionid'adle com a entrada em vigor deste decreto-lei se nesse momenmo a pessoa já tiver completado dezoito anos.
Art. 179.D As doações feitas até 31 de Março de 1978 só podem ser revogadas nos termos deste diploma.
Art. A partir de l de Abril de 1978 não podem ser celebrados casamentos sob regime donal, mas os dotes constituídos relativamente a casamentos annonizores sujaiuos ao regime até agora om vtigor.
A=rt. 181." Na contagem dos prazos a que se rcportaim as alíneas b) c c) do amigo e o 2 do `aii-Ligo do Código será levado em coma o tempo já decorrido à data da enltmda am vigor deste decreto-lei.
Art. 182.° Até l de Outubro de 1978 pode a mãe, quando o f-or menor, propor acção de impugnação de paternidade; até à mesma data pode a acção ser intemlada pelo se entneüanto tiver dbcorridn opnazoaquesenefeamaalímeawdonfildoartigo 1842.° do Código Civil.
Art. Não pode ser anulada a perfilhação efectuada antes da entrada em vigor do presente decreto-lei se obedecer 'aos requisitos nele estabelecidos.
Art. 184.o O disposto no artigo l896.° do Código Civil é aplicável aos bens adqulnidos pelos antes da entrada em vigor desce diploma.
Art. Até 31 de Março de 1978 pode ser pedida a conversão em 'adopção plena da adopção restnít-a dlecnetada na vigência da lei qwamdo o adoptado tenha mais de dezoito anos e menos de vinte e um.
Art. 186.° Na conversão em adopção plena do adopção restrita anteriormente decretada, pedida até 31 de Março de 1979, poderá ser dispensado, a requerimenmo dos adoptame's, o oonsenxtimentio dos pais do adoptado, se o tribunal, pondeimdas as circunstâncisas do caso, considerar quie a audição daqueles poderia Iprejudicar o interesse do
A'nt. O l do 'alrtiigo 2020.° do Código CiN'il não é aplicável quando a abertura herança seia amemiosr à entrada em vigur do presente diplmna.
Visto e apmvladào em Conselho de Ministros. _ Mário Soares - António de Almeida Santos.
Pvomulgxadb em 6 de Outubflo de 1977. Publique-se.
O Presidelnlte da Rnpúbllioa, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
luvuNsA NACIONAL-CASA un Mou»