________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
l844.°, devcndlo, na falt'a desmas, sem' nomeado um curador especial; se, porém, cxistlimm deims ou legmários cujos dfiírcitos possam ser atingidos pela procüdêncíla do pedido, a acção não produzirá efeitos oomma eles se não tiverem também dle'nuandlados.
3. Quando o* for menor não emancipado, o tribunal nome-arr-lhe-á curador espacial.
suBsEcçÃo n
Reconhecimento de paternidade
DwxsÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1847.°
(Formas de reconhecimento)
ARTIGO 18118.u
(Casos em que não é admitido o reconhecimento)
I. Não é admitido o reconhecimento cm oonda filiação que conste. do registo do m cimento enquanto este não for rcotificaido, declarado nulo ou cancelado.
2. O disposto mo número anterior nãlo invalida a. porfilhação feilta por alguma das formas mencíxonadas nas alíneas b), c) e aU do artigo 1853.°, embora ela não produza cfcáftos enquanto não pudør ser regisnadia.
DlvlsÃo LI
Perfilhação
ARTIGO 1349.0
(Carácter pmoal e livre da perfllhação)
A porfilhlação é acto pessoal e livne; pode, contfwdo, ser feilta por intermédio de procurador com poderes especiais.
ARTIGO 1850.”
(Capacidade)
I. Têm capacidade para os indfirvídluos com mais de dezasscis anos, se não estiverem interdirtos por anofmaliaa psíquica ou não fomm notomiameme dementes no momento da pörfilhação.
2. Os menores, os interditos não compreendidos no número anterior e os imabiliwadbs não necessitam, para perfilhar, de autorização dios pais, tutores ou curadores.
ARTIGO 1851.”
(Maternidade não declarada)
Não obsta à perfilh'ação o facto de a majtcmidladc do perfilhalndo não se encontram' declarada no registo.
ARTIGO 1852.°
(Conteúdo de!l eso)
I. O amo de não compomta czláuaulas que lium'wm ou os efeitos que lhe são atribuídos por lei, nem admite condição ou teu-mo.
2. As cláusulas ou declarações proibidas não invaláldaun a purfilhação, mas têm-se por não csonitas.
ARTIGO 1.853.o
(Forma)
A pode fazer-Sc:
a) Por duelam-ação prestada pemante o fun
do regismo cirvíl; b) Pour tlestamcnlto; c) Por escritura pública; d) Por termo lavrado em juízo.
ARTIGO 1854!'
(Tempo de perfilhação)
A perfilhação de nascituro só é válida se for posterior à conccpção e o perfilhantc identificar a mãe.
A perfilhação posterior à morte do só produz efeitos em favor dos seus descendentes.
ARTIGO 1857.°
(Perfilhação de maiores)
I. A perfilhação de maior ou emancipado, ou de pré-defunto de quem vivam maiores ou mancípados, só produz efeitos sc aquele ou estes, ou, tratando-se de ilnterditos, os respectivos represantantes, derem o seu assentimcnto.
2. O assentimento pode ser dado ,antes ou depois da perfilhação, ainda que o perfilhante tenha falecido, por alguma das seguintes formas:
a) Por declaração prestada perante o funcionário do registo civil, avorbada no assento do nascimento, e no de ção, sc existir;
b) Por documento autêntico ou autsnticado;
c) Por mrmo lavrado em juízo no processo em que haja sido feita a perfilhação.
3. O registo da perfilhação é considerado socrcto até ser prestado o assentímento necessário e, sem prejuízo do disposto no número seguinte, só pode ser invocado para instrução do processo preliminar de publicações ou em acção de nu'llidardc ozu anulação de casamento.
________________
________________

I SÉRIE_NUMERO 273
4. Qualquer interessado tem o direito de requerer judicialmente a notificação pessoal do perdos seus descendentes ou dos seus representantes legais, para declararem, no prazo de trinta dias, se dão o seu assentimento à ção, considerando-se esta aceite no caso de falta de resposta e sendo cancelado o- registo no caso de recusa.
A é irrevogável e, quando fèita em testamento, não é prejudicada pela revogação deste.
I. A perfilhação que não corresponda à verdade é impugnável em juízo mesmo depois da morte do perfilhado.
2. A acção pode ser intentada, a todo o tempo, pelo perfilhante, peLo pexrfilhado, ainda que haja comSentido na porfilhação, por qualquer outra pessoa que tenha interesse moral ou patrimonial na sua procedência ou pelo Ministério Público.
3. A mãe ou o quando autores, só terão de provar que o perfilhante não é o pai se este demonstrar ser vcrosímil que coabitou com a mãe do perfilhado no período da concepção.
ARTIGO 1860.°
(Anulação por erro ou coacção)
I. A perñlhação é anulável judicialmente a requerimento do perfilhante quando viciada por erro ou coacção moral.
2. Só é relevante o erro sobre circunstâncias que `tenham contribuído decisivamente pama o oonvencimento da paternidade.
3. A acção de anulação caduca no prazo de um ano, a contar do momento em que o lhante teve conhecimento do erro ou em que cessou a coacção, salvo se ele for menor não emancipado ou ilnterdito por anomalia psíquica; neste caso, a acção não oadluna sem teu- decorrido um ano sobre a maioridade, emancipação ou Ievantamento da interdição.
ARTIGO 1861.0
(Anulação por incapacidade)
I. A perñlhação é anulàvel por incapacidade do perfilhante a requerimento deste ou de seus pais ou tutor.
2. A acção pode ser intontada dentro de um ano, contado:
a) Da data da perfilhação, quando intentada
pelos pais ou tutor;
b) Da maioridade ou emancipação, quando íntentada pelo que perfilhou antes da idade exigida por lei;
c) Do mermo da quando intentada por quem perfilhou estando interdito por anomalia psíquica ou notoriamente demente.
Se o perfilhante falecer sem haver intentado a acção de anulação ou no decurso dela, têm legitimidade para a intentar no ano seguinte à sua morte, ou nela prosseguir, os descendentes ou ascendentes do perfilhante e todos os que mostrem ter sido prejudicados nos seus direitos sucessórios por efeito da perfilhação.
ARTIGO 1863.°
posterior a investigação judicial)
A perfilhação feita depois de intentada em juízo acção de investigação de paternidade conpesso-a diferente do perfilhante sem efeito, e o respectivo registo deve ser cancelado, se a acção for julgada procedente.
Averiguação oficlosa da paternidade
ARTIGO 1864.°
(Patemidade desconhecida)
Sempre que seja lavrado registo de nascimento de menor apenas com a maternidade estabelecida, deve o funcionário remeter ao tribunal certidão integral do registo, a de se averiguar oficiosamente a identidade do pai.
'I. Sempre que possível, o tribunal ouvirá a mãe acerca da paternidade que atribui ao
2. Se a mãe indicar quem é o pai ou por outro meio chegar ao conhecimento do tribunal a identidade do pretenso progenitor, será este também ouvido.
3. No caso de o pretenso progenitor confirmar a paternidade, será lavrado `term-o de peu'filhação e remetida certidão para averbamento à repartição competente para o registo.
4. Se o pretenso pai negar ou se recusar a cona patemidade, o tribunal procederá às diligências necessárias para averiguar a viabilidade da acção de investigação de paternidade.
5. Se o tribunal concluir pela existência de provas seguras da patcmidade, ordcnará a remessa do processo ao agente do Ministério Público junho do tribunal competente, a de ser intentada a acção de investigação.
ARTIGO 1866.°
(Casos em que não é admitida a averiguação da patemidade)
A acção a que se refere o artigo anterior não pode ser intentada:
u) Se a mãe e o pretenso pai forem parentes ou em linha recta ou parentes no segundo grau da linha colateral;
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
b) Se tiverem decorrido dois anos sobre a
data do nascimento.
ARTIGO 1867.°
(Investigação com base em processo crime)
Quando em processo crime se considere provada a cópula em termos de constíituir fundamemo para a da patemidade e se mostre que a ofendida teve um filho em condições de o período legal da concepção abranger a época do crime, deve o Ministério Público instaurar a correspondente acção de investigação, independentemente do prazo estabelecido na nea b) do artigo 1866.°
ARTIGO 1868.°
(Remimio)
É aplicável à acção oficiosa de investigação de paternidade, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1812.° e 1813.”
DIVISÃO lv
Reconhecimento ¡udicial
ARTIGO 1869.°
(Investigação da patemidade)
A paternidade pode ser reconhecida em acção especialmente intentada pelo se a maternidade já se achar estabelecida ou for pedido conjuntamente o reconhecimento de uma e outra.
ARTIGO 1870.°
(Legitimidade da mãe menor)
A mãe menor tem legitimidade para intentar a acção em representação do sem necessidade de autorização dos pais, mas é sempre representada na causa por curador especial nomeado pelo tribunal.
ARTIGO 1871.o
(Presunção)
I. A patemidadc presume-se:
a) Quando o filho houver sido reputado e
tratado como tal pelo pretenso pai e reputado como também pelo público;
b) Quando exista carta ou outro escrito no
qual o pretenso pai declare inequivocamente a sua patemidade;
c) Quando, durante o período legal da concepção, tenha existido comunhão duradoura de vida em condições análogas às dos cônjuges ou concubinato duradouro entre a mãe e o pretenso pai;
d) Quando o pretenso pai tenha seduzido a mãe, no período legal da concepção, se esta era virgem e menor no momento
2818 (33)
em que foi1 seduzida, ou se o consentimento dela foi obtido por meio de promessa de casamento, abuso de confiança ou abuso de autoridade.
2. A presunção considera-se ilidida quando existam dúvidas sérias sobre a paternidade do investigado.
ARTIGO 1872.°
(Coligação de investigantes)
Na acção de investigação de paternidade é permitida a coligação de invcstigantcs da mesma mãe, em relação ao mesmo pretenso progenitor.
ARTIGO 1873.°
(Remissão)
É aplicável à acção de investigação de paternidade, com as nccessánias adaptações, o disposto nos artigos 1817.D a e 1821.°
CAPITULO II
Efeitos da filiação
Disposições gerais
ARTIGO 187%.D
(Deveres de pais e filhos)
'I. Pais e devem-sc mutuamente respeito, auxílio c assistência.
2. O dever de assistência `compreende a obrigação de prestar alimentos e a de contribuir, durante a vida em comum, de acordo com os recursos próprios, para os encargos da vida familiar.
ARTIGO 1875.”
I. O usará apelidos do pai e da mãe ou só de um dõles.
2. A escolha do nome próprio e dos apelidos do menor pertence aos pais; na falta de acordo, decidirá o juiz, de harmonia com o imeresse do
3. Se a maternidade ou paternidade forem estabelecidas posteriormente ao registo do nascimento, os apelidos do poderão ser alterados nos termos dos números anteriores.
ARTIGO 1876.°
(Atribuição dos apelidos do marido da mãe)
I. Quando a paternidade se não encontre estabelecida, poderão ser atribuídos ao menor apelidos do marido da mãe se esta e o marido declararem, perante o funcionário do registo civil, ser essa a sua vontade.
________________
________________

I SÉRIE-NÚMERO 273
2. Nos dois anos posteriores à maioridade ou à emancipação o pode requerer que sejam eliminados do seu nome os apelidos do marido da mãe.
Poder paternal
sUBsEcçÃo 1
Princípios gemia
ARTIGO 18'”.9
(Duração do poder patemnl)
Os estão sujeitos ao poder paterna] até à maioridade ou emancipação.
ARTIGO 18'18.°
(Conteúdo do poder paternal)
I. Compete aos pais, no interesse dos filhos, velar pela segurança e saúde destes, prover ao seu sustento, dirigir` a sua educação, representá-los, ainda que nascituros, e administrar os seus bens.
2. Os filhos devem obediência aos pais; estes, porém, de acordo com a maturidade dos devem ter em conta a sua opinião nos assuntos familiares importantes e reconhecer-lhes autono» mia na organização da própria vida.
ARTIGO 1879.o
(Despesas com o sustento, segurança, saúde e educação dos
Os pais ficam desobrigados de prover ao sustento dos e de assumir as despesas relativas à sua segurança, saúde e educação na medida em que os filhos estejam em condições de suportar, pelo produto do seu trabalho ou outros
rendimentos, aqueles encargos.
ARTIGO 1880.u
(Despesas com os ñlhos maiores ou emancipados)
Se no momento em que atingir a maioridade ou for emancipado o não houver completado a sua formação profissional, manter-se-á a obrigação a que se refere o artigo anterior na medida em que seja razoável exigir aos pais o seu cumprimento e pelo tempo normalmente requerido para quc aquela formação se complete.
ARTIGO 1881.o
(Poder de represmtação)
I. O poder de representação compreende o exercício de todos os direitos e o cumprimento de todas as obrigações do exceptuados os actos puramente pessoais, aqueles que o menor tem o direito de praticar pessoal e livremente e os actos respeitantes a bens cuja administração não pertença aos pais.
2. Se houver conflito de interesses cuja resolução dependa de autoridade pública, entre qualquer dos pais e o sujeito ao poder paternal, ou entre os ainda que, neste caso, algum deles seja maior, São os menores representados por um ou mais curadores especiais nomeados pelo tribunal.
ARTIGO 1882.o
(lrrmunciabilidade)
Os pais não podem renunciar ao poder paternal nem a quailquer dos direitos que ele especialmente lhes confere, sem prejuízo do que neste
Código se dispõe aouroa da adopçãn
ARTIGO 1883!*
(Filho concebido fora do matrimônio)
O pai ou a mãe não pode introduzir no lar conjugal o concebido na constância do matrimónío que não seja do seu cônjuge, sem consentimento deste.
ARTIGO 18845'
(Alimentos à mãe)
I. O pai não unido pelo matrimônio à mãe do filho é obrigado, desde a dma do estabelecimento da paternidade, a prestar-lhe alimentos reiativos ao periodo da gravidez e ao primeiro ano de vida do sem prejuizo das indemnizações a que por lei ela tenha direito.
2. A mãe pode pedir os alimentos na acção de investigação de paternidade e tem direito a alimentos provisórios se a acção foi proposta antes de decorrido o prazo a que se refere o número anterior, desde que o tribunal considere provável o reconhecimento.
sUBsEcçÃo n
Poder paterna! relativamente à pessoa do'
ARTIGO 1885.°
(Educação)
I. Cabe aos pais, de acordo com as suas possibílidades, promover o desenvolvimento físico, intelectual e morall dos
2. Os pais devem pmpoa'cionazr aos fillhos, em especial aos diminuídos física e mentalmente, adequada imwução gem! e proflssional, conespondonte, nla madtidla do possível, às aptidões e mclhações dae cada um.
ARTIGO 18869
(Educação religiosa)
Pertence aos pais decidir sobre a educação veligíosa dos menores de dczasseis ams.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
ARTIGO 1887!'
(Abandono do lar)
I. Os menores não podem abandonar a casa paterna ou aquaclha que os pais lhes døsninamm, mm dela ser retirados.
2. Se a abandonazwm ou deáa forem netimdos, qualquer dm pais e, em caso de urgência, as pessoas a quem eles tenham oonfiado 0 podem mclxamá-lo, recorrendo, se fm necessário, ao tribun'al ou à autoridade competente.
sUBsficçÃo m
Poder paterna! relativamente aos bens dos filhos
ARTIGO 1888.°
(Exclusão da administração)
I. Os pais não têm a administração:
a) Dos bens do que proccdam de sucessão qua] os pazis tenham sido excluídos por indignidadle ou desea'dação;
b) Dos bens que tenham advindo ao
por doação ou sucessão contra a vomtade dos pais;
c) Dos bens deixados ou doados ao com
exclusão da administração dos pais;
d) Dos bens adquiridos pelo filho maior de
dezasseis anos pelo seu trabalho.
2. A exclusão da administração, nos vermos da alínea c) do número amtâerior, é mesmo relativamente a bens que oaábam ao a título de legítima.
ARTIGO 1889.°
(Actos cuja validade depende de autorização do tribunal)
I. Como representantes do não podem os pais, sem autorização do tribunal:
a) Alienar ou onvrar bens, salvo tratando-se
de alienação omõrosa de coisas susceptíveu's de perda ou detmwioração;
b) Votar, nas assemblm'as gerais das sociadadcs, deliberações que imponexm a sua dissolução;
c) Adquirir estlabelecimznto comercial ou im
dusbrial ou continuar a exploração do que o haja mocbídb por suoessão ou doação;
d) Entrar cm sociedade em nome colectivo ou em comandúta simples ou por acções;
e) Contrair obrigações cambiárias ou resul
tantos de qualquer título transmissível por endosso;
Garantir ou assumir dívidas alheias;
g) Contrair empréstimos;
h) Contraiilr obrigações cujo cumprimemø se
deva vcrificar depois da maioridade;
í) Cõder direitos do crédito;
í) Repudiar horança ou legado;
2818135)
l) Aceitar herança, doação ou legado com
encargos; m) Locar bens, por prazo superior a seis
anos;
n) Convcncionair ou requem em juízo a divisão de coisa comum ou a liquidação e partilha de patrimônios sociais;
o) Negociar transacção ou comprometer-se
em árbitros relativamente a actos referidos nas alíneas anteriores, ou negociar concordata com os credores.
2. Não se considera abrangida na restrição da alinea a) do número anterior a aplicação die dinheiro ou capitais do menor na aquisição de bens.
ARTIGO 1890.°
(Aceitação e rejeição de Iiberalídades)
I. Se ao for deixada herança ou legado, ou for feita proposta de doação que necessite de ser aceite, devem os pais aceitar a liberalidade, se o puderem fazer legalmente, ou requerer ao tribunal, no pnazo de trinta dias, autorização para aceitar ou rejeitar.
2. Se, decorrido aquele prazo sobre a abertura da sucessão ou sobre a proposta de doação, os paris nada tiverem 'pvovidenciadq pode o ou qualquer dos seus parentes, o Ministério Público, o doador ou algum interessado nos bens deixados requerer ao tribunal a notificação dos pais pana :darem cumprimento ao disposto no número anterior, dentro do prazo que lhes for assinado.
3. Sc os pais nada declararem dentro do prazo a liberalidade tem-se por aceite, salvo se o tribunal julgar mais convcniente para o menor a rejeição.
ARTIGO 1.891.°
(Nomeação de curador especial)
I. Se o menor não tiver quem legalmente o represente, qualquer das pessoas mencionadas no n.n 2 do artigo anterior tem legitimidade para requerer ao tribunal 1a nomeação de um curador especial para os efewiâos do disposto no l do mesmo artigo.
2. Quando o tribunal recusar autorização aos pais para rejeitarcm a liberalidade, será também nomeado oficiosamente um curador para o efeito da sua aceitação.
ARTIGO 1892.°
(Proibição de adquirir bens do
I. Sem autorização do tribuna] não podem os pais tomar de arrendamento ou adquirir, directamente ou por interposta pessoa, ainda que em hasta pública, bens ou direitos do sujeito ao poder patemal, nem tornar-se cessionários de créditos ou outros direitos contra este, excepto no caso de sub-rogação legal ou de licitação em processo de inventário.
2. Entende-sc que a aquisição é feita por interposta pessoa nos casos refønidos no n.n 2 do artigo 579.o
________________
________________

1 SÉRIE - NÚMERO 273
ARTIGO 1893.o
(Actos anuláveis)
I. Os actos praticados pelos pais em contravcnção do disposto nos artigos e 1892.° são anulávcís a requerimento do até um ano depois de atingir a maioridade ou ser emancipado, ou, se ele entretanto falecer, a pedido dos seus herdeiros, excluídos os próprios pais responsáveis, no prazo de um ano a contar da morte do
2. A anulação pode ser requerida depois de findar o prazo se o ou seus herdeiros mostrarem que só tiveram conhecimento do acto impugnado nos seis meses anteriores à proposição da acção.
3. A acção de anulação pode também ser intentada pelas pessoas com legitimidade para rcquerer a inibição do poder paternal, contanto que o façam no ano seguinte à prática dos actos impugnados e antes de o menor atingir a maioridade ou ser cmancipado.
ARTIGO 1894.o
(Confirmação dos actos pelo tribunal)
O tribunal pode confilímar os actos praticados pelos pais sem a necessária autorização.
ARTIGO 1895.°
(Bens cuja propriedade pertence aos país)
I. Pertence aos pais a propriedade dos bens que o menor, vivendo em sua companhia, produza por trabalho prestado aos Seus progenitores e com meios ou capitais pertencentes a estes.
2. Os pais devem dar ao parte nos bens produzidos ou por outra fonma compensá~lo do seu trabalho; o cumprimento deste dever não pode, todavia, ser judicialmente exigido.
ARTIGO 1.896.o
(Rendimentos dos bens do
I. Os pais podem utilizar os rendimentos dos bens do para satisfazerem as despesas com o sustento, segurança, saúde e educação deste, bem como, dentro dos justos limites, com outras necessidades da vida familiar.
2. No caso de só um dos pais exercer o poder paternail, a ele pertence a utilização dos rendimentos do nos termos do número anterior.
3. A utilização de :rendimentos de bens que caibam ao a título de legítima não pode ser excluída pelo doador ou testador.
ARTIGO 1897.°
(Exercício da administração)
Os pais devem administrar os bens dos com o mesmo cuidado com que administram
os scus.
ARTIGO 1898.°
(Prestação de caução)
I. Som prejuízo do disposto no artigo 1920.°, os pais não são obrigados a prestar caução como administradores idos bens do excepto quando a'este wwberem valores móveis e o tribunal, considerando o vailur dos bens, o julgue necessário, a pedido das pessoas com legitimidade para a acção de inibição do exercício do poder patemal.
2. Se os pais não prestarem a caução que lhes for exigida é aplicável o disposto no artigo 1470.°
ARTIGO 18995*
(Dispensa de prestação de contas)
Os pais não são obrigados a prestar contas da ysua administração, selm prejuízo do disposto no artigo l920.°
ARTIGO 1900.°
(Fim da administração)
I. Os país dc'vcm entregar ao logo que este atinja a maioridade ou seja ômancípado, todos os qmy lhe pertençam; quando por outro motivo cesse o poder paterna] a axfminísüração, devem os bens ser entregues ao representante legal do
2. Os móveis devem ser restituídos no estado em que se enfiontrarem; não existindo, pagarão Os pais o respectivo vallor, excepto se houverem sido consumidos em uso comum ou
tiverem parecido por causa não imputávcl aos progenítores.
sUnsEcÇÃo Iv
Exercício do poder paterna!
ARTIGO t901.°
(Poder patemal na constância do matrimônio)
I. Na constância do matrimônio o exercício do poder patemall pentensce a os país.
2. Os pais exercem o podar patemal de comum acordo e, se este faltar em questões de particular importância, qualquer deles pode roCorrer ao tribunal, que t¢ntará a conciliação; se esta não for possível, o fm'i'bunal ouvirá, antes de decidir, o maior de catorze anos, salfvo quando circunstâncias pondcrosas o desaconselhem.
em.
ARTIGO 1902.”
(Actos praticados por um dos pais)
I. Se um dos pais praticar acto quo integre o exercício do pqder paternall, presume-se que age de acordo corn o outro, sal'vo quando a lei expressamente exija o consentimento de ambos os pmgcnitores ou se trate de acto de particular importância; a falta de acordo não é a terceiro dc boa fé.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2. O terceiro deve recusar-se a intervir no acto praticado por um dos cônjuges quando, nos termos ido número anterior, não se presuma o acordo do outro cônjuge ou quando conheça a oposição deste.
ARTIGO 1903.o
(lmpcdimenlo de um dos pais)
Quando um dos pais não puder exercer o po» der paternal por ausência, incapacidade ou outro impedimento, caberá esse exencício unicamente ao outro progenitor.
Dissolvido o casamento por morte de um dos cônjuges, o poder paternal pertence ao sobrevivo.
ARTIGO 1905.°
(Divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento)
I. Nos casos de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nuzlidade ou anuilação do casamenlto, o destino do os alimentos a este devidos e a forma dc os prestar serão rugulados por acordo dos pais, sujeito a homologação do tribunal; a homologação será recusada se o acordo não corresponder ao interesse do menor.
2. Na falta do acondo, o tribunal decidirá de harmonia com o interesse do menor, podendo este ser confiado à guarda de qualquer dos pais ou, quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no antigo à guarda de -terceira pessoa ou de estabolecimento de ewdulcação ou assistência.
3. No caso referido no número anterior será estabelecido um regime de visitas ao progeinitor ou progenítores a quem não tenha sido confiada a guarda do -a menos que excepcionalmente o interesse deste o desaiconselhe.
ARTIGO 1906.o
(Exercício do poder paternal em caso de divórcio, sepa
ração judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento.)
O poder paternaü é exercido pelo progenitor a quem o foi confiado.
2. Os pais podem, todavia, acordar, nos «termos do l do artigo anterior, ou, nia falta de acordo, pode o Itribunal decidir que a administração dos bens do seja exercida pelo progcnitor a quem o menor não tenha sido cunfiado.
3. Ao progenitor que não exerça o poder patemal assiste o poder de vigiar a educação e as condições de vida do
ARTIGO 1907.°
(Exercício do poder patemal quando o é conflado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência.)
I. Quando o seja eonfiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência, cabem a estes os poderes e deveres dos pais que forem exigidos pelo adequado desempenho das suas funções.
2. O tribunal decidirá a qual dos progentitorcs compete o exercício do poder paterna] na parte não prejudicada pelo disposto no número ante
nor.
ARTIGO 1908.°
(Sobrevivência do progenitor a quem o
não foi conflado)
Quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo 1918.°, pode o tribunal, ao regular o exercício do poder paternal, decidir que, se falecer o progenitor a quem o menor for entregue, a guarda não passe para o sobrevivo; o tribunal designará então a pessoa a quem, provisoriamente, o menor será confiado.
ARTIGO 1909.°
(Separação de facto)
As disposições dos artigos l905.° a l908.° são aplicáveis aos cônjuges separados de facto.
ARTIGO '1910.o
(Filiação estabelecida apenas quanto a um dos progenitores)
Se a filiação de menor nascido fora do casamento se encontrar estabelecida apenas quanto a um dos progenitores, a este pertence o poder patemal.
ARTIGO 1911.°
(Filiação estabelecida quanto a ambos os progenitores não unidos pelo matrimônio)
I. Quando a filiação se encontre estabelecida relativamente a ambos os pais e estes não tenham contraído matrimônio após o nascimento do menor, o exercício do poder patemal pertence ao progenitor que tiver a guarda do
2. Para os efeitos do número anterior presume-se que a mãe tem a guarda do esta presunção só é ih'dível judicialmente.
3. Se os progenitores conviverem marita1‹ mente, o exercício do poder paterna] pertence a ambos quando declarem, perante o funcionário do registo civil, ser essa a sua vontade; é aplicável, neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos l901.° a 1904.°
ARTIGO 1912.°
(Regulação do exercicio do poder patemal)
É aplicável ao caso previsto no artigo anterior, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1904.” a 1907.°
________________
________________

sUBsEcçÃo v
Inibição e limitações ao exercicio do poder paterna!
ARTIGO 1913.o
(Inibição de pleno direito)
I. Consideram-se de pleno direito inibidos do exercício do poder paternal:
a) Os condenados definitivamente por cnímc
a que a lei atribua esse efeito;
b) Os interditos e os inabilitados por ano
malia psíquica;
c) Os ausentes, desde a nomeação do curador
provisório.
2. Consideram-se de pleno direito de representar o e administrar os seus bens os menores não efmancipados e os interditos e inabilitados não referidos na alínea b) do número anterior.
3. As decisões judiciais que importern inibição do exercício do poder paternal são comunicadas, logo que transitem em julgado, ao tribunal competcme, a de serem tomadas as providências que no caso ooubcrcm.
ARTIGO 191L°
(Cessação da inibição)
A inibição de pleno direito do exercício do poder patemal cessa pelo levantamento da interdição ou ánabiilitação e pelo termo da curadoria.
ARTIGO 1915!'
(lnibição do exercicio do poder patemal)
I. A requerimento do Ministério Público, de qualquer parente do menor ou de pessoa a cuja guarda ele esteja confiado, de facto ou de direito, pode o tribunal decretar a inibição do exercício do poder patemal quando qualquer dos pais infninja culposamente os deveres para com os com grave prejuízo destes, ou quando, por periência, enfermidade, ausência ou outras razões, se não mostre em condições de cumprir aqueles deveres.
2. A inibição pode ser total ou limitar-se à representação e administração dos bens dos pode abranger ambos os progenitores ou apenas um deles e referir-se a todos os ou apenas a algum ou alguns.
3. Salvo decisão em contrário, os efeitos da inibzção que abranja todos os estendemâe aos que nascerem depois de decretada.
ARTIGO 1916.”
(Levantamento da inibiáo)
I. A inibição do exercício do poder paterna] decretada pelo tribunal será lcvantada quando cesscm as causas que lhe deram origem.
I SÉRIE-NÚMERO 273
2. O levantamento pode ser pedido pelo Ministério Público, a todo o tempo, ou por qualquer dos pais, passado um ano sobre o trânsito em julgado da sentença de inibição ou da que houver desatendido outro pedido de levantamento.
ARTIGO 1917.°
(Alimentos)
A inibição do exercício do poder paternad em nenhum caso isenta os pais do dever de alimentarem o
ARTIGO 1918.”
(Perigo para a segurança, saúde, formação moral e educação do
Quando a begurança, a saúde, a formação moral ou a educação de um menor se encontre em perigo e não seja caso de inibição do exercício do poder paternai, pode o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer das pessoas indicadas no nf* l do artigo 1915.”, decretar as providências adequadas, designadamente cona terceira pessoa ou a estabelecimento de cducação ou assistência.
ARTIGO 1919.°
(Exercício do podef paternal enquanto se mantiver a providência)
I. Quando tiver sido decretada alguma das providêncías referidas no artigo anterior, os pais conservam o exercício do poder paternal em tudo o que com ela se não mostre inconcíliávcl.
2. Se o menor tiver sido confiado a tfirceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência, será estabelecido um regime de visitas aos pais, a menos que, excepcionalmente, o interesse do o desaconsclhe.
ARTIGO 1920."
(Protecção dos bens do
I. Quando a administração ponha em perigo o património do e não seja caso de inibição do exercício do poder paternal, pode o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer Parente, decretar as providências que julgue adequadas.
2. Atendendo em especial ao valor dos bens, pode nomeadamente o tribunal exíglr a prestação de contas e de informações sobre a administração e estado do património do e, quando estas providências não sejam suficientes, a prestação de caução.
ARTIGO
(Revogação ou alteração de decisões)
As decisões que decretem providências ao abrigo do disposto nos artigos l918.° a 1920.” podem ser revogadas ou alteradas a todo o tempo pelo tribunal que as proferiu, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer dos pais.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818439)
sUBsEcçÃo v1
Registo das decisões reletlvas ao poder paterna]
ARTIGO 1920.°-B
(Obrigatoriedade do registo)
Serão oficiosamente comunicadas à repartição do registo civil competente a de serem registadas:
a) As decisões que regulem o exercício do poder patemal ou homologuem acordo sobre esse exercício;
b) As decisões que homologuem a reconciliação de cônjuges jud*cíalmente separados de pessoas e bens;
c) As decisões que façam cessar a regulação
do poder paternal em caso de reconciliação de cônjuges separados de facto;
d) As decisões que importem a inibição do
exercício do poder paternail, o suspendam provisoriamente ou estabeleçam providências límitativas desse poder.
ARTIGO 1920.°-G
(Consequência da falta do registo)
As decisões judiciais a que se refere o artigo anterior não podem ser invocadas contra terceiro de boa fé enquanto se não mostre efectuado o reglsto.
Art. 100.° O artigo 1927.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1927."
(Pessoas a quem compete a tutela)
O cargo de tutor recairá sobre a pessoa designada pelos país ou pelo tribunal de menores.
Art. lOl.o Os n.os l e 2 do artigo 1928.° do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1928.°
(Tutor designado pelos pais)
I. Os pais podem nomear tutor ao menor para o caso de vÊrem a falecer ou se tornarem incapazes; se apenas um dos progenitores exercer o poder paternal, a ele pertencerá esse poder.
2. Quando, falecido um dos progenitores que houver nomeado tutor ao menor, lhe sobreviver o outro, a designação considera-se se não for revogada por este no exercício do poder paternal.
Art. 102.0 O artigo l929.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1929.°
(Designação de vários tutores)
Quando, nos temos do artígo anterior, tiver sido deslgnado mais de um tutor para o mesmo filho, recaíra a tutela em cada um doó designados segundo a ordem da designação, quando a precedência entre eles não for de outro modo especrficada.
Art. 103.° É revogado o artigo 1930.0 do Código Civil.
Art. 104.° O artigo 1931.o do Código Cívil passa a `ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1931.°
(Tutor designado pelo tribunal)
I. Quando os pais não tenham designado tutor ou este não haia sido confirmado, compete ao tribunal de menores, ouvido o conselho de família, nomear o tutor de entre os parentes ou do menor ou de entre as pessoas que de facto tenham cuidado ou estejam a cuidar do menor ou tcnham por ele demonstrado afeição.
2. Antes de proceder à nomeação de tutor, deve o tribunal ouvir o menor que tenha completado catorze anos.
Art. 105." O arfgo 1932.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1932.”
(Tutela de vários irmãos)
A lutela respeitante a dois ou mais irmãos caberá, sempre que possível, a um só tutor.
Art. 106.0 O l do artigo 1934.o do Código Civil passa a 4ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1934.o
(Escusa da tutela)
I. Podem cscusar-sc da tutela:
a) O Presidente da República e os membros
do Govemo;
b) Os bispos e sacerdotes que tenham cura de almas, bem como os religiosos que vivam em comunidade;
c) Os militares em serviço activo;
d) Os que residam fora da comarca onde o menor tem a maior parte dos bens, salvo se a tutela compreender apenas a regência da pessoa do menor, ou os bens deste forem de reduzido valor;
e) Os que tiverem mais de três descendentes
a seu cargo;
Os que exerçam outra tutela ou curatela;
g) Os que tenham mais de sessenta e cinoo
anos;
h) Os que não sejam parentes ou em
linha recta do menor, ou seus colarterais até ao quarto grau;
í) Os que, em virtude de doença, ocupações profissionaís absorventes ou carência de meios económicos, não possam exercer a tutela sem grave incómodo ou prejuízo.
Art. 1075J O 1 do artigo l935.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1935.°
(Principios gerais)
I. O tutor um os mesmos drreitos e obrigações
dos pais, com as modíficações e restrições constantes dos artigos seguintes.
________________
________________

2818440)
-Art. 108.O O artigo l936.° do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1936.°
(Rendimentos dos bens do pupllo)
O tutor só pode utilizar os rendimentos do pupilo no sustenito e educação deste e na administração dos` seus bens.
Art. 109.° O l do artigo l938.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1938?'
(Actos dependentes de autorização do tribunal)
I. O tutor, como representante do pupilo, necessita de autorização do tribunal de menores:
a) Para praticar qualquer dos actos moncio
nados no n.o l do artigo
b) Para adquirir bens, móveis ou imóveis, como aplicação de capitais do menor;
c) Para aceitar herança, doação ou legado;
d) Para contrair ou solver obrigações, salvo quando respeitem a alimflfntos do nor ou se mostrem necessárias à administração do seu património;
e) Para íntcnta'r acções, salvas as destinadas à cobrança de prestações periódicas e aquelas cuja demora pøssa causar preJurzo;
Para continuar a exploração do estabeleci
mento comercial ou industrial que o menor haja recebido por sucessão ou doação.
Art. 110.'` O n.o 2 do antigo l944.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 19114?
(Obrigação de prestar contas)
2. Sendo as contas prestadas no termo da gerência, o tribunal ouvirá o cx-pupilo ou os seus herdeiros, se tiver terminado a tutela; no caso contrário, será ouvido o novo tutor.
Art. lll.° O artigo l950.° do Código Civil passa a ter a Seguinte redacção:
ARTIGO 1950.°
(Exoneração do tutor)
O tutor pode, a seu pedido, ser exonerado do cargo pelo tribunal de menores:
a) Sc sobrevier alguma das causas de escusa;
b) Ao de três anos, nos casos em que o tutor se pod'a ter escusado a aceitar o cargo, se subsistir a causa da escusa.
I SÉRIE-NÚMERO 273
Art. 112.o O artigo 1952." do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1952.°
(Escolha dos vogais)
I. Os vogais do conselho de família são esco. lhídos ontrc os parentes ou do menor, tomando em conta, nomeadamente, a proximidade do grau, as relações de amizade, as aptidões, a idade, o lugar de residência e o interesse manifestado pela pessoa do menor.
2. Na falta de parentes ou que possam ser designados nos termos do número anterior, cabe ao tribunal escolher os vogais de entre os amigos dos pais, vfzinhos ou outras pessoas que possam interessar-se pelo menor.
3. Sempre que possível, um dos vogais do conselho de família pertencerá ou representará a linha paterna e o outro a linha materna do me
nor.
Art. O n.“ 2 do artigo 1955.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1955.°
(Protutor)
2. O protutor deve, sempre que possível, represenlar a linha de parentesco diversa da do tuIOF.
Art. 114.n O n.“ l do artigo 1957.“ do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1957.o
(Convocação do conselho)
I. O conselho de família é convocado por dctcrminação do tribunal ou do Ministério Público, ou a requerimento de um dos vogais, do tutor, do administrador de bens, de qualquer parente do menor, ou do próprio menor, quando tiver mais de dczasseis anos.
Art. 115.o O artigo 19613` do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1961.°
(Quando termina)
A tutela termina:
a) Pela maioridade, salvo o disposto no ar
tigo
b) Pela emancipação, salvo o disposto no ar
tigo 1649.0;
c) Pela adopção;
d) Pelo termo da inibição do poder patcrnal;
e) Pela cessação do impedimento dos pais;
Pelo estabelecimento da maternidade ou
paternidade.