________________

Sexta-mira 25 de Novembro de
DIÁRIO DA REPÚBLICA
l Série _ Número 213
PREÇO DESTE NÚMERO- 25soo
Toda a correspondência, quor oficial, quer relativa a anúncios o a assinaturas do «Diário da República» o do «Diário da Assembleia da República» deve sir dirigida à Administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda. Rua da D. Francisco Manuel da Melo, 5, lisboa-1.
Apêndice: _ anual. 6003
Preço avulso _ por página. 850 A estos preços acrascum os portas do correio
ASSINATURAS
Semestre
O preço dos anúncios e de 178 e linha, dependendo a sue publicação do pegemento antecipado a efectuar ne Imprensa Nacional~Casa de Moeda, quando se trate de entidade particular.
SUPLEMENTO
SUMÁRIO
Ministério da Justiça:
Decreto-Lei 496/77:
Introduz alterações ao Código Civil.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei 496/77
de 25 de Novembro
I. Pelo presente diploma se dá cumprimento ao imperativo constitucional dimanante do disposto no n.o 3 do artigo 293.° da Constituição.
Não obstante, ao programar o trabalho a executar nesta 1.' fase, não se limitou o Governo ao mínimo exigido pela Constituição.
Esse rnínimo teria sido a adaptação à Constituição das normas do Código Civil aítinentes ao exercicio dos direitos, liberdades e garantias.
No outro extremo situava-se uma tarefa de âmbito inabarcável até ao termo da l.”A sessão legislativa: a adequação global do Código Civil à e à doutrina político-social dimanante da Constituição, e não apenas às exigências directamente decorrentes do l do seu artigo 293.°
Entre estas duas posições extremas situava-se ra, zoavelmente a que veio a ser adoptada. Cumprído o mínimo constitucionalmente exítgido e posta de pante, por zrazões óbvias, a ambição do máximo, foi-se até onde se pôde.
Para uma 2.'- fase dos trabalhos da comissão de revisão ficará reservado o preenchimento global daquele desígnio mais amplo, na parte em que não fica, por anvtecipação, desde já cumprido.
2. A necessidade de ajustar o Código Civil à Constituição em matéria de direitos, liberdades e garantias imporbava, só por si, uma tarefa que, sobre ser complexa, se revelou muito mais vasta do que à primeira vista poderia afigurar-sc a um observador desatento ou menos familiarizado com a Constituição e o Código Civil.
É que, para dar satisfação princípios constitucionais que impõem a plena igualdade de direitos e deveres dos cônjuges e a não d'iscrlminação dos nascidos fora do casamento, houve que rever em extensão e profundidade o regime do casamento e da filiação.
Feito isto, impunha-sc a adaptação e o rcequilíbrio de institutos que não podiam manter-se alheios às inovações introduzidas: caso Ida adopção e, em certa madída, do capítulo das sucessões.
Por outro lado, o princípio da liberdade de assocíação não permitiria que se mantivesse sem alteração o capítulo do Código sobre as pessoas colectivas.
De igual modo, a outorga pela Constituição da capacidaide eleitoral activa e passiva a maiores de dezoito anos levava à revisão das soluções acolhidas no Código Civil sobre menoridade, revisão de que haveriam de decorrer múltiplas consequências.
3. No que respeita ao direito das coisas, não se introduz de imediato qualquer alteração no Código Civil.
Consagra a Constituição, no título n da sua parte II, dõdu'cada à onganização económica, uma nøva distribuição dos sectores Ide propriedade de meios dc produção, dos solos e recursos naturais, dc'finidos em função da sua titularidade e do modo do gestão social: o sector público, o sector cooperativo e o soctor privado (artigo 89.°).
Sabe-se Itambém que a Constituição aponta para a predominância da propriedade social (artigo 90.°), e
________________
________________

281842)
I SÉRIE NÚMERO 273
nessa perspectiva ganham particular relevo as novas figuras de direitos reais e de modos de gestão que a lei fundamental consagra., como a da posse útil e gestão dos colectivos die trabalhadores e das comunidades locais c a autogest'ão.
ApeSair de a comissão revisora se ícr debruçazdo sobre estes preceitos constitucionais na tentativa de pcrspcctivá-los no domínio do direito das coisas, considerou-se que era oedo para tentar uma definição daqueles novvos institutos antes que resultem cados pela própria experiência vivida e por legislação especial que vá concretizando o seu conteúdo.
Só então será possível consagrar no Código Civil os princípios gerais capazes de abarcar essas novas fiiguras de direitos reais e nele fazer a visão constitucional das estruturas de propriedade dos meios de produção.
A execução desta tarefa não era, em todo o caso, imposta pelo n.o 3 do amigo 293.o da Constituição.
4. Na revisão do Código Civil a que se procedeu, em ordem a compatibilizá-lo com a Constituição, não houve a preocupação de alinhar por soluções já consagradas em sistemas jurídicos estrangeiros. Mas a cada momento se foi buscar experiência aos direitos mais evoluídos, atendendo nomeadamente às alterações recentes por muitos deles registadas, em especial no direito da família.
Em tempos que apontaâm para a sobrevalorização do estudo do direito comparado - se não como disciplina autónoma, ao menos como método de investigação jurídica- não se háade estranhar essa permancnte preocupação comparatística. Ou não tivesse Portugal sido admitido no Conselho da Europa e batido, com disposição de entrar, à porta da Comunidade Europeia.
5. Assim delimitado o âmbito geral da revisão fifcctuada, referem-se seguida os pontos mais salienltes por ela abrangidos e sublinha-se o Significado das principais opções.
Não são muito numerosas as modíficaçõcs previstas quanto à parte geral do Código.
No que respeita ao seu título I, as alterações res« [fingem-se ao domínio do direito internacional prívaldo, mais precisamente, às normas do de leis sobre relações entre cônjuges, convenções antenupciais e regime de bens, constituição da relações entre pais e à adopção (artigos 52.°, 53.", 2, e 56.o a 61.°).
Tais alterações visam fazer desaparecer, na escolha das conexões em que assenta a determinação da lei aplicável a refl'ações privadas intemacíonajs, qualquer discriminação entre marido e mulher e, bem assíim, qualquer discriminação relativamente aos nascidos fora do casamento.
Algumas das soluções -como a da escolha da lei em mais estreita conexão com a relação- fogem à linha até agora legislafitivamentc consagrada entre nós, mas correspondem a orientação que hoje tende a ganhar o favor da melhon` doutrina e das legislações e projectos mais recentes.
Em fase ultcrior haverá que ir mais longe no ajustamento à Constituição das disposições contidas neste título do Código Civi'l.
6. No que respeita ao título Il da parte geral, destaca-se a antecipação da maioridade para os dezoito anos (artigos 122.° e seguintes).
Esta Solução decorre indirectamente da própria Constituição, na medida um que refiecte o alinhamento com a idade pela lei fundamental para a aquisição da capacidade eleitoral activa e passiva: podendo-se ser deputado com dezoito anos, mal pareceria que continuasse a entender-se que só depois dessa idade se adquiria plena capacidade para reger a própria pessoa e dispor dos próprios bens.
Mas não é apenas o preceito constitucional que justifica esta modificação: o direito comparado aponta decididamente no mesmo sentido.
Na verdade, assiste-se hoje em toda a Europa _ o mesmo fora dela - a ulm movimento que defende a redução da idade da maioridade civil, Itendendo as legislações e projectos mais rocenifes para a situar nos dezoito anos.
Foi a solução consagrada pela loi francesa de 1974, pela lei da República Federal da Alemanha do mesmo ano, pela lei italiana de 1975, como já o fora pela lei inglesa em 1969. É a solução também acolhida nas leis sueca e dinamarquesa, e a que vigora na generalidade d'os países: do Leste europeu.
O Conselho da Europa recomendou recentemente aos países membros a fixação dos dezoito anos como início da maioridade.
Na base desta opção, esftá o reconhecimento de que os jovens se acham hoje sujeitos a um mais rápido processo de desenvolvimento psíquico e cullturazl. Refivíndicaram -e obtiveram já, em alguns sectoresuma autonomia a que deve corresponder a inerente responsabilidade.
A solução proposta não será, por certo, isenta de inconvenientes. Mas estes mínímízados em confronto com as vantagens.
7. A fixação da maioridade aos dezoito anos colocou o problema de saber se deveria manter-sc o instiluto da emancipação por concessão (dos pais ou do conselho de família) ou por decisão do tribunal, a partir de uma idade inferior-por exemplo, a partir dos dezasseis anos.
Admitiu-o recentemente a leiV francesa, embora dentro de um condicional'ísmo apertado.
Pareceu, porém, preferível afastar esta solução em termos gerais - assim o fizeram também a República Federal da Alemanha e a Itália -- por não se afigurar razoável atribuir ao menor, abaixo dos dezoito anos, a capacidade de agir que a emancipação envolve.
Mas reconheceu-se que, fixada a idade núbil nos dczasseis anos, conviria manter a emancipação resultante do casamento, aliás de acordo com a tradição portuguesa, que é também a de muitos outros países, com base na consideração, entre outras, de que à situação de casado convém a vários títulos a plena capacidade de exercício de direitos decorrentes da emancipação.
8. Ainda no que respeita às pessoas singulares, a nova disciplina do poden- paternall, com o reconhecimemo da igualdade dos pais relativamente aos direitos e d'efvezres para com os determinou a allteração do regime do domicílio legal dos menores (artigo
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
Do mesmo passo, o princípio constitucional da igualdade entre os Ycônjuges levou à revogação do preceito sogunido o quai] a mulher casada tem por domicílio legal o do marido (artigo 86°), na linha geralmente adoptada pelas irecenltes legislações estrangeiras que consaigraim aquele principio.
9. Já antes da entrada em vigor da Constituição de 1976 o Decreto-Lei 594/74, de 7 de Novembro, reconhecendo a l'ibordaide de associação, revogara os pre'coiltos comidos no Código Cívil sdbre a constituição de associações, determinando que eilas adquiriam a personalidade pelo depósito de um exemplar do acto ,de constituição e dos estatutos no governo civil da área da respectiva sede (artigo 4.°).
Introduz-se agora no Código Civil a regra segundo a qual as associações adquirem personalidade jurídica pela sua constituição por escritura pública, nos tel'mos legais, independentemente de qualquer autorização ou reconhecimento pela autoridadz administrativa (artigos 158.o e 158.°-A).
IO. A parte geral do direito das obrigações -e o mesmo vale para a disciplina do negócio jurídicoé um dos sectores menos directamente afectados pela pollítica em cada momento dominante.
A comissão revisora tem em curso o reexame de vários problemas neste domínio, mas considerou-se que as Ialterações a introduzir deveriam ser rellegadas para uma fase ultorior.
Por agora, no que respeita aos contratos, eliminon-se a refvogabilidadc das doações por superveniêncria de legítimos (artigos 970.o e seguintes).
Não se ajuzsta este instituto, na sua actual configuração, à lei fumdam'omal. Para além disso, pondetou-se que tão-pouco se justifica o alargamento db sou domínio do aplicação: a solução que se perfillhou foi, pois, a de suprimir a possibilidade de revogar doações com fundamento na supcrveniência de na linha de orientação seguida pelas legislações europeias mais recentes.
Peão que toca ao arrendamento, entendeu-sc que se trata de matéria que., pela sua especialidade e particular importância, tenderá a reclamar tratamento autónomo. Não parecem por isto conveniente abancar na revisão do Código Civil os prinicípíos, om renovada muiaç'ão, que dominam a disciplina deste contrato.
I'I. Foi no domínio do direito da família que os novos princípios proclamados pela Constituição impusoram alterações mais vastas e profundas.
A igualdade de direitos e deveres entre os cônjuges, nomeadamente no que 'toca à manutenção e educação dos filhos (artigo 36.°, 3, da Constituição) e o princípio :de que os nascidos fora do casamento não podem, por esse motivo, ser objecto de qualquer discriminação (artigo 36.°, 4) desde logo importavam a revisão de largos sectores da dis~ cipliina do casamento e de praticamente toda a disciplina da fiâliação.
Deve, de resto, notar-se que na última década se tem assistido em quase todos os países curopcus a profiundas alterações d-o direito da família, determinadas pelo triunfo do princípio da igualdade entre os cônjuges e pela revisão de muitas das soluções tradicionais em matéria de, filiação.
As soluções agora adoptadas puderam assim baseam-se em langa e recente experiência de sistemas jurídicos próximos do nosso.
12. No que respeita ao regime do acto do casa,mento, há que sublinhar que a idade núbil é nos dezasseis anos para o homem como para a mulher (artigo 1601.°).
Tanto quan-to .a 'aplicação do princípio dia igual-dade formal dos sexos, impoittava vedar o casamento a quem não atingiu ainda a maturidade psíquica exigida paira um acto de tail gravidade. Para ailém disto, impunha-se obstar a que, por um casamento celebrado em idade muito baixa, a mulher viesse a comprometer as possibilidades da sua ulterior formação profissional, sabiido como é ser essa uma causa frequente de fuvuras discriminações.
Não paàreceu possí'vell, no estádio actual da dade portuguesa, elevar para além dos dezasseis anos a idade mínima do casamento, apesar do recente exemplo da 'lei italiana, que essa idade nos dezoito anos. Mas sujeitou-se ao consentimento de ambos os pais a autorização para o casamento de menores, condicionando-se o suprimento judicial desse consentimento não só à existência de razões ponderosas que justifiquem a celebração do acto, mas também à verificação da necessária maturidade física e psíquica dos nubentes [artigos 1604.", alínea a), e 1612.°].
13. No que respeita à disciplina da falta ou vícios da vontade no casamento, substituiu-sc o actual sistezma de 'Iipicidadc das causas de enro vicio por uma geral (artigo 1636.°) e admitiu-se a possibilidade de os cônjuges anguircm a simwlação como causa de anulação do casamento (artigo 1640.°, n.n l).
14. É no domínio dos efeitos do wasamento que as alterações são mais significativas.
Em obediência ao imperativo constitucional, consagra-se o princípio de que o casamenito assenta na igualdade de direitos e deveres dos cônjuges (ar:igo 1671.0, 1).
Entre os dovores la que os cônjuges so acham reciproxcamonte vinzculados, para além dos do fidolidade, coabitação o assistência, que o Código Civil já reconhecia, ommâciam-se agona também os de respeito e cooperação (artigo 1672.°).
Os novos princípios assim consagrados detemminam altorafçõcs profundas na disciplina vigente no que toca aos efeitos do casamento rolmivameme às pessoas dos cônjuges.
Desaipalrecído o poder marital, a orientação da vida familiar é atribuída a ambos os cônjuges (artigo 167l.°, 2). A escolha da ,residência da familia deve *também resultar ide acordo entre eles, só excepcionalmente suprível por decisão judicial (ar|tigo 1673.°). O dover de contribuir para os encargos da vida. familiar continua a incwmbir a ambos os cônjuges; mas cspecificam-se agora as modalidades por que pode ser cumprido por qualquer deles (artigo 1676.“).
O ao uso dos apelildos do outro cônjuge na constância do matrimônio é regulado numa base não discriminatória e o direito ao uso dos apelidos dos exdcônjuges ou do cônjuge judicialmente sepa
________________
________________

2818 (4)
rado de pessoas e bens é objecto de nova disciplina (artigos 1677.” a 1677.°-C).
A'cada um dos cônjuges é reconhecida a liberdade de exercício de qualquer profissão ou actividade sem o consentimento do outro cônjuge (antigo 1677.°-D).
IS. No que toca aos efeitos do casamento quanto aos bens dos cônjuges, são também de muito alcance as altcraçõcs aprovadas.
A aplieação-do princípio da íguaüdade das cônjuges no domínio da administâtação e alienação de bens traz necessariamente dífiaculdades sempre que o regime matrimonial é um regime de comunhão. Houve que tentar reduzir ao mínimo tais difilculdadei
A solução acolhida asscnma no alargamento do círoulo de bens de que cada um dos cônjuges tem a administração cxiolusiva. Assim, para alórnudos seus bens próprios e dos proventos do seu trabañho, cada um dos cônjuges adm-inistralrá ainda, entre Outros, aqueles bens que por seu intermédio entraram na comunhão (artigo 1678.°, n." l e 2).
Relatiwameme aos bens cuja administração pertence a ambos os cônjuges, a regra passa a ser a de que qualquer deles tem legitimifiafie pamja a práÍicalde Áctos de administração ondinária; só quanto aos restantes `meto-s de administração se exige o consentimento de ambos (artigo 1678.”, 3).
No seguimento da orientação consagrada no Código mas partindo agora de bases muito diferentes _, procurou-se fazer coincidir, em regra, a legitimildaide paira a prática de actos de alienação ou onenação de móveis com a legitimidade para administrar esses bens (artigo 1682.°, l e 2); mas intraduziu-se uma limitação importante à possibilidade de arguir a anulabilidade resultante da violação desse princípio determinada pela necessidade de tutelar a segurança do nráfcgo jurídico (artigo 1687.°, 3).
Relativamente à ãlienação ou one'ração de imóveis, submeteram-se yao consentimento de ambos os cônjuges, ainda que casados em regime de separação de bens, os actos relativos à casa de morada da família (artigo 1682.°-A), bem como a disposição do direito ao arrendamento sobre a residência familiar (artigo 1682.°-B).
16. Não houve a possibilidade de estudar a fundo a necessária revisão do regime de dívidas do casal.
Límitam-se, por isso, as alterações neste domínio a uma modíficação da alínea d) do l do artilgo em consonância com a nova redacção adoptada para o artigo do Código Comercial, e bom assim a outros pequenos ajustamentos dos artigos e 1692.°
Na definição do olcnco dos bons quo respondem pelas dívidas próprias de cada um dos cônjuges (artigo 1696.°), a al'teração proposta decorrel das modificações introduzidas quanto às regras sobra adminis~ tração dos bens do casal.
17. Não foi tão-pouco possível completar os estudos empreendidos com vista à ¡refonmulação do regime das convenções antenupciais.
As alterações agora introduzidas neste domínio, e bem assim no que toca aos regimes de bens, limitam-se, por isso, às que estritamente decorrem da necessidade de adaptar o Código Civil às exigências constitucionais.
I SÉRIE _ NÚMERO 273
Entre essas alterações destaca-se a supressão do regime dota] (artigos a l752.°). Trata-se de um regime incompatível, na sua estrutura., com o príncípio da igualdade dos cônjuges.
Do seu dcsaj'ustaimcnm às actuais condições d'a vida social falam as estatísticas: no ano de 1975, de entre os 103 125 casamentos celebrados, aponazs 49 o foram seguindo o regime dowl.
Por outro lado, sujeita-se 'imperativamente ao regime de separação o casamento celebrado por quem tenha completado sessenta anos de idade, quer se trate de homem, quer se trate de mulher [artigo l720.“, 1, alínea b)].
Relativamente ao casamento de quem já tenha lhos, apenas se proíbe a estipulação do regime de comunhão gravall de bens ou a cstírpulação da comunícabiliàdade dos bens que são própnios no regílme de comunhão de adquiridos (artigo 1699.0, 2); a aplicação do regime de comunhão dc adquiridos não parece lesaa- por forma iznju'sna os lanuari'cwms ao casauncníto.
I8. O instituto da simples separação judicial de bens mantém-se sem alterações de fundo, para além dos ajustamentos resultantes dos novos princípios so~ bre as relações entre cônjuges (amigos e segwintcs). Mas é díssooñado do da separação judicial de pessoas e bens, que passa a integrar, juntaúrrmtle com o divórcio, o últirm'o dos capítulos do título ato casamento.
19. Não são muitas as inovações introduzidas no negírme do e d'a separação judicial dle pessoas e bens, já alterado significativamente por legislação posterior a 25 de Abril! de 1974.
Tendo passado a admitir-se em qualquer caso, por força dessa legislação, a conversão em divórcio da separação judicial die pessoas e bens, julgou-se preferível que a regulamentação do divórcio precedlesse no Código a dia separação e fosse mais minuciosa db que esta. Por oumro llado, pareceu melhor regular o divórcio por mútuo consentimento antes do divórcio liftigioso, para marcar o empenho dia lei em que o divórcio sej'a decretado por via consensual; com esta preocupação, impôsfse ao juíz o diewer de procurar o acordo dos cônjuges para o divórcio por mútuo consentimento e continuou a permitir-se a opção por essa modalidade do divórcio em qualquer altura do processo (antigo l774.°, 2).
20. Introduzem-sc pequenas alstcra'ções no regime do divórcio por mútuo consentimento, tanto no que se refere aos seus requisitos como no processo aplicávlell.
Quanto ao pnirmílro ponto, eliminou-sx: a exigência, que apenas parece ser feima no direito belga, de uma idade mínilma dos cônjuges; em contrapartida, elevou-se para três amos o período de duração do casamento. Pnescreveu-se, por outro Lado, que deve o juiz ilndcfetrir o pediido dtc se os acordlos csualbelecidos pelos cônjuges sobre. os pontos relativammrtle aos quais a lexi exige o seu consenso não acamtelazrem suficñentemefnme os :mm-esses de um deles ofu dos (antigo l778.°).
O processo do divórcio por mútuo consentimento foi também ligeiramente modificado. Prevê-sc agora
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
um período de rcfiexão de três meses, que os cônjuges devem obrigatoriamente observar aipós a prl'meira conferência, devendo os próprios cônjuges renovam' o pedido die dtifvórcio, se o dcseíarcim, dentro dio ano subsequente à diata em que aquela conferência se realizar (artigo l776.°, l).
21. Rclamjfvaàmcnnte lao divórcio Piltigiloso, marcw a entre os casos em que o fundamento do divórcio é a violação cullposa dos die'vercs conjugais (artigo e as hipóteses am que o dlírvóroio se baseia ma ruptura da vida 'em comum (artigo
Quiainto aos primeiros julgou-se preferível substituir a técnica da tipicidadc das causas do divórcio, adoptada. no Código de 1966 e já na Lei de 1910, por' uma cláusula geral, autorizando-sc qualquer dos cônjuges a requerer o divórcio se o outro violar culpovsammle os devares conjugais, quando a violação, pala sua gravidade ou reàiwração, comprometa a possibzi` lidade de vida em comum (artigo l779.°, l).
As situações em que a rupmm da vidla em comum pode fundamentar o pedido de dúvóroilo são as três refenñdlas no artigo À separação de Facto por seis anos consecutivos, já admitida na alínea h) do antigo do Código actiwal, na medaicção quo lhe deu o Decrebo-Lfli 561/76, juntam-se agora a ausênciia sem notícias por tempo não iinfenior a quatro anos c la alteração das faculdades monualís do outro cônjuge, quando duzrc há mais due seis anos e, pela sua gravidade, compnomoua a possibrímifidadlo de vida em comum.
Define-se no artigo l782.°, l, a separação de facto, integrada por um elemento objectivo, a falta de comunhão de vida entre os cônjuges e, por um elemento subjectivo, 1o pmpósiuo, da parve de ambos os cônjuges ou só de um deles, de não restabelecer aquela comunhão de vida. E o 2 do artigo 1782.o abne a possibilidade de, ma acção de divórcio com fundamcnbo em separação facto, o juiz declarar a culpa dos a haja, com os efcimos patrimoniais daí decorrentes, mommdamente quanto à partilha a efectuar.
A almeração das faculdades mexntaís já havira sido causa dc dwórcio no direito português entre 1910 e 1967; no mgime agora adflptlado, inspirado no di~ reino francês, o pedido formulado com esse fundsamento dieve ser indeferido quando seja dc presumir que o divórcio agravo consideravelmente o estado mental do réu (amigo l784.°).
22. No que se refere aos efeitos do divórcio, são poucas as alterações introduzidas.
Quanto à drata em que esses efeitos se pnodumm, dispõe-se que retrotracm à data da propositura da acção c, até, se qualquer dos cônjuges o rcquaror, à datfa em que a coabinaçãzo venha ccssado por culpa
exclusiva ou predominante do outro (artigo l789.°,
n.” 1 e 2). Além disso, impõe-se ano cônjuge declarado único ou principal culipadio, e bom asSitm ao cônjuge que o divórcio com fundamento em mineração das faculdades mentais, a obrigação de reparmir ao outro cônjuge os danos não patrimoniais que a dissolução do casamento 'lhe causar (artigo l792.°), e permite~se ao juiz dar de arrendamento a qualquer dos cônjuges, a seu pedido, a casa de morada da família` quer esta seja comum, quer própria do outro (artigo l793.°).
23. São vambém em pequeno número as inovações introduzidas no regime dla separação judicial de pessoas e bens.
Realça-sõ, no entanto, que volta a exigir-sc o decurso de dois anos sobre o trânsito em julgado da sentença que decretou a separação judicial de pessoas e bens pana que -a separação possa converter-se em divórcio, salvo se a conversão mqucrida por aimbos os cônjuges (artigo n." l e 2).
24. 0 título m do livno Iv do Código Civil, nelativo à filiação, é aquele que sofre mais funda modificação.
Tão funda que houve que substituir integralmente os seus Três primeiros capítulos, e bem assim as duas primeiras secções do seu capítulo lv, mantendo-se apenas, embona com modificações, a secção lu deste último capítulo, relativa aos meios de suprir o poder parem-mal (tutela 'e administração due bens).
A razão está em que o Código assemtava a diilscipldsna da oomstttuição da filiação e a dos efeitos desta n'a distinção entre legítimos e ilcgítimos. Afastada, por imposição constitucional, ral distinção, impunha-sc alterar radicalmente a estrutura geral do Código neste domínio.
Os novos artigos l796.° a nepartem-sc agona por dois capítulos. O primcúrro regula o estabelecimento da filiação (artigos l796.° a l873.°); o segundo disciplina os seus efeitos (artigos a l920.°-C). Os artigos l921.° a l972.° integram a última secção deste capitulo.
A novidade das soluções uomtidas neste tínulo justifica uma descrição um pouco mais pormbnorizada do sis'mrna min consagnado.
25. Na disciplina do estabelecimento da fililação, depois de sc definirem alguns princípios gurais (artip gos l796.° a l802.°), regula-se sucessivamente a ção em relação à mãe (artigos 1803.° a l825.°) e cm relação ao pai (artigos 1826.n a l873.°).
Relativamente à preceitua-se que a fillilação vesulma dlo facto do nascimento (artigo l796.°, l). E isto vale quer a mãe seja casada quer não seja.
O estabelecimento da relação do filiação quamo à mão, de que depende a dos podares e devemos fundados nessa relação, conforme pmceiwa o artigo l797.°, assenta em princípio na declaração da maue'midadc no mgistxo da nascimento.
No caso de declaração de nascimento ocorrido há menos de um ano, a matemíúade indicada pela pessoa com Legitimidade pama fiazer a declaração considera-se estabelweci'da (amigo l804.°, l).
Se se uravar de regismo de nascimento ocorrido há um ano ou mais, a maternidade indicada aspenas se consiidcra desde logo estabellecfida se o decharante for a mãle ou um seu mpncsonmnte ou se ela estiver presente no acto duo mgilsto (artigo l805.°, l). Se assim não acontecfir, a mãe pode :lagar a matemidade indicada pelo declarante, ficarndo tal declaração sem efeito (artigo l805.°, 2 a 4).
Pode ainda a mãe, a todo o wmpo, fazer a declaração de maternidade se o -rogisw for omisso quanto a esta, salvo se, Lmtando-se de nascido ou ooncebíido na constância do matnimónio, existir ção por pessoa diferente do mafm'do ('airtigo l).
________________
________________

A matemñdad: estabelecida nos termos que ficam referidos é passível, a todo o tempo, die impugnação em juízo, se não corresponder à verdade (artigo l807.°).
Para o caso de a maternidade não estar mencionada no rugisto, prevê-sc a averiguação oficilosa em termos semelhantes aos quo actualmente vigoram; a averiguação poderá conduzir a uma declaração do mawmidade ou à propositura de uma acção de imvestigaçãlo.
Sc a mawrnjdadc não `r'c'sultrzmr de dlwlsamção, able'-se a possibiljdsad'c dc ser judiuhlmemc reconhecida.
26. Este sistema representa um compromisso entre o sistema gemmano-suíço e o sistema latino tradicional, no que noca à constituição da filiação materna.
Do primeiro retém o princípio de que a filiação relativamente à mãe sc funda no nascimento, sem distinguir consoante o provém ou nãio do matridos país. Com isto se afiasta a solução üradiclíonal dos direimos latinos, que exige o mconhecimcnto -- por porfilhaação ou decisão judicial relativamente ao nasce fora do casamento.
Mas, para o caso de a ma'temidadc não rwultar de declaração no registo, mantém-se a nwessidadc de recomr a uma acção dae investigação regulada em moldes semelhantes aos tradicíon'almemc consagrados nos direitos latinos para a filisação fora do casamenta).
Sem distinguir consomm: o provém ou não do casamento dos país, o sistema adoptado capaz de harmonizar os interesses em mescnça: gaF rantímdkz, quanto possível, o estabelecimento do vinculo relativamente à mãe, attmves da simples declaração no regisno, possibilita também o afastamento de uma declaração que não corresponda à verdade. Reooxde-sc, de resto, que a veracidade das declarações prestadas no regisno está de tutela penal.
27. No que respeita à filiação relatiwamentz ao pai, prevê-se que ela resulte de presunção, que aponta para o marido da mãe, no caso de se tratar de de mulher casada. Nos outros casos, o estabelecimento da filiação decumcrá de ou de reconhecimento judicu'naâl (artigo l796.°, 2).
Seguiu-se nesta matéria o sistema comum àquelas legislações europeias -do Ocidente, como do Leste- que não conhecem a distinção entre legítimos e ilegítimos.
28. As regras sobre a presunção de paflemidadc (Brtigos l826.° e seguintes) seguem de pemo os precciws que negulavam no Código a pmsnmção de legitimidade: de facho, nos sistemas latinos tradicionais, a chamada presunção de legitimidade é já, em substância., uma pu-csunção de paternidade relaxívazmcmle ao marido da mãe casada`
Entre as inovaçõm mais signu'ifiwtifvas acolhidias nestâc dominio destaca-sc a que consagra a dade de a casada indicar no acto do registo que o não é do marido. A presunção de paternixdiadc não é, só com isto, afastada. Mas se neste caso a mãe obtiver a declaração judicial de inexistência de posse de estado do quanto a ambos os cônjuges, no momento do nascimento (ani› gos e l833.°).
A inovação tem como preccdemc próximo a lei francesa de 1972. São bem conhecidas as exigências
práu'lcas a que visa dar msposta adequada. Trata-sc, fundamentalmente, de afastar o funcionamento da presunção, nos casos em que ela perdeu toda a sua verosimilhança, como acontece, designadamente, se os cônjuges estäo desde há muito separados de facto, dispensando o recurso a uma acção clássica de impugnação dia paternidade.
Procurou-'se rodam' o novo sistema de garantias adequadas -daí a Viânwrvcsnção do tribunal, que dcverá processar-sc por vira cxpedita~ e previu-se a possibilidade de se fazer renascer a presunção, em acção em que se pmve a verosimziihança da paternidade (artigo 1832.”, n.“ 6).
29. De realçar ainda a nova regulamentação rciw tiva à cessação da presunção db pamrnidade e ao seu reinício (artigos e. 1830.'1). Aqui, como em mui'tos outms pontos da disciplina da filiação, ho'uvc a preocupação de captar quanto possível a realidade, afastando soluções Ilegais em contradição cocm essa realidade.
30. Relativamenm ao concebido durante o matrimônio, a impugnação da paitcmivdade é facultada ao marido, à mãe e ao a requerimento dc quam sc declara pai de pode ainda intcntar a acção o Ministério Público (artigos 1839." a 1841.0).
Na acção o autor provar que, db acomdo com as cimunstâncílas, a paternidade do marido da mãe é manifestamente improvável (artigo 1839.”, n." 2).
Afasta-sc, por esta forma, o oondicàiomalísmo estn'rto a qua estava sujeáma a impugnação de pamernidade, em homenagem, uma vez mais, à preocupação de fazur assentar o vínculo de filiação na vexdaxhe biológica
Esta solução, que `vende, a dominar nos países europeus, foi recentemente adoptada pela lei francesa de 1972.
31. Na investigação judicial de paternidade desaparecem os pressuposftos de adàmissibiiidadb da acção: passa a podem' pmvar-se em qualquer caso a paterdo investigado.
Os pressupostos da investigação tal como o Código Civil os delimitava no seu artigo 1860.0 reaparecem, todavia, em boia parto, como prcsunções de paternidade. A prova que deles resulta pode, no entanto, ser afastada por dúvidas sérias sobre a paternidade do investigado (artigo l87l.°).
32. Uma palavna ainda acerca do dlcsalpan'ecimønto da catcgovria begaal dle ilnccstuosfios.
Não se compatível cam o da Constitudrção a man'utençãn do regime consagrado no Código a este respeimo. Mas, relativamente aos filhos de parentes ou em lfilnha meta., le bem assim quamo aos de irmãos, uma vez estabelecida a filiação mlmivamente a um dos progenltones, entendeu-se que deve seu' afastada a possibilidade die vir a estabelecer-sc a em relação ao outmo progonimor, pouvia de amen'guação oficiosa: dlaí a limitação constante dos artigos 1809.”, alínea a), e 1866.”, alínea a).
33. Na dásm'plina dns efeitos da (artigos e seguintes) inserem-se alterações importantes.
No plano das disposições gerais cabe citar a inclusão dos deveres de respeito, auxílio e assistência enzm: os deve-res mútuos die pais e filhos. O dever de assis
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
téncia compreendia a obrigação do prestar alimentos e a de contribuir, duram: a vida em comum, de acordo com os recursos próprios, para os da vida familiar (artigo 1874.").
O uso dos apelidos dos pais é regulado em temos de não favowcer qualquer das lirnhas de parentesco (arnigo l875.°, n." l). Aos pais pertence a cscolha do nome próprio e dos alpeLíidos do menor; na falta de acordo decidirá o juiz, die harmonia com o interesse do (artigo l875.°, n.O 2).
Institui-se, por outro lado, a possibilidade de atribuiir ao menor, cuja paremidade se não encontra estabelecida, apelidos do marido da mãe (artigo l876.°). Esta medida, inspirada no direito alemão e adoptada pelo legislador francês em 1972` tende a facilitar a integração do menor no lar constituído pela mãe, que mais tarde se poderá completar pela adopção.
34. A regulamentação do podør paterna! regista inovações significativas do novo espídto que se purctcndc vear instaurado nas relações entre paás e filhos.
De um ponto do vista sistemático, deve notar-se que esse podør começa por ser objectivamen-Le neguLado antes die se determinar em que wrmos os pro~ genjitores paninilpam no seu exercício.
Pelo que toca à nova disciplina do conteúdo do poder patemal, merece referência o preceito segundo o qual devem os pais, de acordo com a maturidade dos ter em coma a sua opinião nos assuntos familiares importanmes e reconhecer-mes autonomia na organização da própria vida (artigo 1878.°, 2). De mencionar também a disposição qruc. impõe aos pais o dever de asseguram-om, mesmo dupoás de o filho ter atingido a maioridade ou de ser emamcipado, a possibilidade de este completar a sua formação pro'fissbonal, sempre que 0 cumprimento dz tal dever lhes possa sem mzoavelmeme exigido.
Deve ainda notar-se que desaparece o usufruto legal que assistia aos pais relativamente aos bens dos legítimos. Em commpalrúda., surge a faculdade de os progenitones utilizarem os rendimentos dos bens dos para satisfazerem não só as despesas com o seu sustento, segurança, saúde e educação, como também, dentro dos justos limites, outras necessidades da vida familtiar (artigo 1896.”, n.n l).
35. A disciplina do exercício do poder paterna] é informada polo principio constitucional da igualdade dos cônjuges quanto aos poderes e deveres relativamenme aos filhos.
Assim, na constância do matrimônio, o exercício do poder pabernal pertence a ambos os cônjuges, que devem acordam nesse exercício.
Na falta de acordo, cabe recurso ao tribunal, efm questões de pamticular importância (artigo 1901.°).
Salvo quando a lei exija explicitamente o consentimento de ambos os cônjuges, ou se trate de acto de particular importância, o acto que integra o poder patemal, praticado por um Só dos cônjuges, presumo-sc celebrado de acordo com o outro progenitor, mas a falta d'e acordo não é oponível a ter‹ ceim de boa fé (artigo l902.°).
Em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens` declaração de nulidade ou anulação die casamento, os cônjuges decidirão, por acordo, do destino dos e dos alimentos que a estes são devidos.
2818 (7)
O acordo está sujeito a homologação do tribunal, que deverá recusá-la se o inwmssc do me'nør assim o exigir.
Na falta de acordo entre os pais, decidirá o tribunal, ainda de harmonia com o interesse do menor.
A orientação fundamental que nesta matéria se impõe é a de que o poder pate/mal sará'cxelrcido pelo progenitor a quem o for confiado (artigo I906.“, l).
Em casos especiais, poderá o tribunal entregar a guamdia dzo menor a terceira pessoa ou a esvabolecb memo de educação ou assistência ('anrtigo 1905.", n.0 2). O exercício do poder pawmal Nestas hipóteses é de disciplina especial (artigo l907.°).
36. Relativamente menor nascido fora do casamcnrro, se a se enconnnar lestrabezlsecilda apenas relamiwamcmtc a um dos progenimocres, a este caberá o podzcr paltlclmal (amigo 1910.°).
Se a filiação se achar esnabetlocixia quanto a ambos, o exercício do épodar paterna! pertencerá àquele dos progenitores que tiver a guarda do mas presumo-sc que é a mãe quem tem essa guarda (artigo n." l e 2).
No caso de os progenj'tores oonviverem maritalmenue, se-r-lhes-á 'o regime do exercício de poder paternal que vizgm'a ma constância do maurimóniu, se declararem ser essa a sua vontade (artígo 3).
37. Para além da inibição do poder paJtemaJ, regulam-se também as ao exercício desse poder, quando a segurança, saúde., a formação mural e a educação do 'estiverem em perigo e não for caso dk: deemrtla.:` a inibição (artigo 1918.°).
38. Relativamente à revisão do regime da tutela, a reforma limitou-so, nesüa fase, a eliminar do sistiema do Código as disposições inoomcilliáveis com a Constituição, designadamente ais que assentavazm na distinção entre filhos legítimos e ilegítiiimos.
Esse objectivo determimou, designadamente, a supressão dra tutela Legítima, nos «termos actualmente consagrados (artigo e a adopção de novas negras sobre a escolha dos vogais do conselho de família (artigo 1952.°).
39. A revisão do instlitutlo da adopção impôs-se por força do preceito oonstlitucíonad que proscr'cveu a distinção entre legítimos e ilegiúmos. Logo se deu oonta de que havia que levar a cabo, neste domínio, uma renovação mais profunda, que tentasse dar resposta às solicitações surgidas de muiws lados.
Fundamontalmcnte, reclamava-so o alargamento do campo de aplicação da adopção plana: os pressupostos que actualmente a condicionam retiram ao instituto quase todo o significado prático.
As alterações adoptadas vão exaotamrme no sentido de possibilitar a adopção plena para além dos limites em que ela é hoje admitida.
Ao lado da adopção plena manteve-sc, todavia, a adopção restrita, que guarda o seu signíficado e vantagens próprias.
Dado o volume das modificações introduzidas, pameu tecnicamente preferível a substituição íznmg'ral do tímulo relativo à adopção por um nofvo mto.
________________
________________

2818 (8)
40. Entre os requisitos gerais exigidos para a constituição da adopção, em qualquer das suas modlali› dades, passam a além do inrtemesse do adoptando e da legitima motivação dio adogtame, a ausêncria de sacrifício injusto para outros do adorptame e ainda a suposição fundáadsa die que entre adopbamne e adoptado venha a estabelecer-su um vínculo semelhante ao da filiação (artigo l974.°, l).
A constituíção do vínculo mta'nuará a resultar de sentença judicial, mas insere-se agora no Código a necessidade do a decisão ser pncoodilda dc um inquérito, que permitirá ao tribunal ajuizar da verificação dos requisitos gerais exigidos para a adopção e, mais gmciricamente, fundamentar a sua convicção sobre o mérito do pedido (artigo l973.°, 2).
41. A adopção plena passa a facultada aos casados há mais db cilnco anos, não sepaxados judicialmente de pessoas e bens ou de factos sc ambos os cônjuges tiverem mais de vinte e cinco anos (recorde-se que o Código Civil exigia em regra dez anos de casamento e trinta e cinco amos de idade aos adaptanbes.)
A adopção plena é ainda tomada possível wo maior de trinta c cinco anos ou ao maior de vinte e cinco, se o adoptando for do seu cônjuge.
Estabelece-se também um limite de. íldhde máximo para os adoptantes, que Vterão de (err manos de sessenta anos (antigo l979.°).
A adopção é tomada possível aos adolptames que tenham descendentes, contrariamente ao que sucedia face ao Código vigente. Os do adoptame devorão, no entanto, ser ouvidos, se maiores de catorze anos (artigo 198431).
O amtwiçgo l980.° as pessoas que podem ser adnptad'as pllenmnmte: os menores do cônjuge do adoptsanâte ofu dc pa'zis incógniltbs ou os menores judicialmen-Ue declamdios abandonados e aindaosquchámajsdenmanorcsidamomno adoptame e estejam a seu cargo.
A declaração judicial de abandono em vista die futura adopção é objecno de disposição especial (alrúgo 197s.°).
O adoptando deve ter em regra menos de catorze anos. O 2 do artigo 1980.o traça as excepções consentidas a este princípio.
42. Regulwsc também pormenmízadammlte a mgtéría do consemímnto requerido para a adopção plena.
Esse comsezntiflmemo é exigido dio adbptando ma'ílotr de catorze anos, dos seus pais, ainda que não exerçam o poder paternail', e de outros parentes que, na falta dos progenbbo'res, tenham a seu cargo o adoptando e com ele vivam. É também exigido para a adopção plena o consentimento do cônjuge do adofpmanme (artigo 198l.°).
O novo texto disciplina ainda a forma e o momemo em que dove ser pnestado o conmtílmenlto exigido para a adopção (artigo 1982.°), os casos em que o tribunal poderá dispensá-lo (amigo n.os 3 e 4), bem como a revogação e caducidade do consentimento prestado (amigo l983.°).
43. Mantém~se o princípio de que pela adopção plena o adoptado adqusilrc a situação de dlo tante. Mas prescreve-se agora a sua integração total,
I SÉRIE-NÚMERO 273
bem como a dos desoendentfls, na família do adophantc (artigo 1986.°).
44. A revisão da sontonça que tiver decretado a adopção é ponnmorimdamonltc regulada. Pour este meio se visa, nomeadamente, tutelar a exigência do oonsentämento esclarecido e lifvre daqueles de cuja vonbadie a led faz depender a constituição do vínculo (artigo l990.°).
45. No regime da adupção nestràta sãJo de mmor monta as alllwraçõcs introdfuzíidas. De anoftaa' aqui que alla passa a ser permitida a quem tiver mais de vinte e cilnco anos, mas menos de sessenta (artigo l992.°).
46. São três, fundammmalmenbe, as alterações izntroduzidas no regime dos aàllimantos.
Em prilmoimo Lugar, pnoIionga-se dfurantie toda a menoridade do alimentando a obrigação de alimentos dos tios em relação aos sobrinhos e impõe-se ao padrasto e madrasta a obrigação de alimentam o entfado nmnor que esteja ou uanha cotado no mofmcmo da mortes do cônjuge a oamgo deste [artigo 2009.°, l, alíneas e) c
Em segundo lugar, no caso db divórcio ou separação judicial de pessoas e bens, permite-se ao tribunaJl conceder alimentos, exoepciommlmcme e: por motivos de equidade, ao côniulge que a eles em princípio não teria direito (por ter sido declarado único ou principal culpado na sentença ou por ter pedido o divórcio ou separação com fundamento em alteraçã'o das facuüsdadbs do outro), considerando, um pamticular, a duração do casarmiemo e a cozlaàboração prestada por esse cônjuge à economia do casal (antigo 2016.°, 2).
Finalmente, concede-se àquele que, no mo'mmmlo da morte de pessoa não casada ou separada judi~ cirahneme die pessoas e bens, vivia com ela há mais de dois anos em condições análogas às dos cônjuges o direito de. exigir alimentos dia herança dlo falecido, se os não puder obter seu cônjuge ofu «ax-cônjuge, descendentes, ascendentes ou immãos.
Não se foi além de um esboço de protecção, gazdlo ética e socialmente justifioadio, ao companheiro que nesta. de uma união de facho que tenha um mínimo de durabilidade, estabilidade e aparência conjugal. Foi-sc intencionalmente poâuco arrojado. Havia que não cstzilmulaâr as uniões dc facto.
47. O díme'ilto das sucessões mereceu pamticulam' atenção da comissão rcvísora, expressa em Significatiivas alâtemções.
Neste domínim para além da supressão de contradições cxàstmtcs com a Lai fundáazrmntazl, procurou-ee adaptar o regime comido no Código às novas orientações sócio-jurídicas que animam c permeiam toda a Constituição, reflectindo uma nova visão da fa'míLikaI e da sua Inserção na sociedade.
48. Começando por referir os ajustamonws directamente impostos pela Constituição, e designadadarmente pelo seu amtigo 36.°, aâpom'ar-se-á que se banilu db regime da sucessão legitima e da sucessão kgimimária, bem como do regime da sucfissão Uestamentámia, no que ao direito de representação se refere, toda a discriminação entre parentes legítimos e ileginimos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
em favou- do sexo masculino que pørsásmia nas røgras de atribuição da adfmmístração da herança (antigo 2080.0).
49. Para :além disto, immduzimam-sc modiificaçõcs de relevo mo que rcspeáma. ao âmbito da sucessão legítima e à posição suoessózriia dio cônjuge sobrcvivo.
Pelo que toca aJo primeiro ponto, pareceu não se justitficar actualmente o chamamento à sucessão de todos os colaterais até ao sexto grau, a menos que se trate die descendentes dc irmãos do falecido.
A família tende hoie a concentrar-se no núcleo constituído pelos cônjuges e pelos para além deste núcleo, só os que conservam a possibilidade de efwtivas relações pessoais com o de cuius devem ser chamados a suceder-lhe.
Entre ales se contam, por certo, os parcmes em linha recta, bem como os irmãos e seus dzswndcmes. Quanto aos restantes oolafierajs, afigurra-se que, para além do quarto grau, não existirão em regra aquelas efecflivas relações quo justificam a atribuíçãuo de dm'mírtos srucessórños.
50. No domínio do direito das suoessões, a definição da posição do cônjuge sobrevivo foi segura;mente o problema que juistificou mais demorada atenção.
A situação que oI direito vigente atribui ao cônjugc sobrevive na escala dos sucessíveis legítimos, bem como a sua exclusão da sucessão legitimária, está longe de ajustar-se àquela concepção de família nuclear ou família conjugal já referida, que é a concepção dominante no tipo de sociedade a que se reconduz a actual sociedade portuguesa.
Dessa concepção decorre que ao cônjuge, entrado na família pelo casamento, deve caber um título sucessório semelhante em dignidade ao dos descendentes que na familia entraram pela geração.
Por isso se justifica não só que ele prefira aos irmãos e restantes colaterais do de cuíus, mas também que seja chamado a concorrer à herança com os descendentes e ascendentes.
Neste sentido, consagra-se agora que na sucessão legítima o cônjuge integre a primeira dlasse sucessória se à herança vierem descendentes do falecido; que ele integre a segunda classe se concorrer com ascendentes, na falta de descendentes, e, finalmente, que lhe caiba toda a herança, a não existirem descendentes nem ascendentes.
51. Altamente controvertida tem sido a questão de saber em que termos deve o cônjuge sobrevívo ser chamado a concorrer à herança com os parentes em Linha recta do falecido, e designadamente com os descendentes.
Há quem sustente que lhe deverá ser atribuído apenas o usufruto da herança (ou de uma parte dela), como há quem defenda que ele deverá concorrer com os herdeiros em linha recta na propriedade da herança.
A favor da primeira solução, alega-se fundamentalmente que ella assegura ao cônjuge sobrevivo a manutenção do ambiente e do nível de vida em que estava inserido, ao mesmo tempo que toma possível conservar os bens na família (entendida esta como família-linhagem, formada pela cadeia de gerações). A'lém
de que a concessão do usufruto é susceptível de favorecer o cônjuge nas pequenas heranças, em que uma quota da propriedade pode não produzir o rendimento de que carece para se manter.
Em defesa da segunda solução, observa-se ser a que melhor se adapta à modema noção de em que o vínculo conjugal se equipara em dignidade ao do parentesco fundado no sangue.
Pondera-se, por outro lado, que a consagração de um legado de usufruto dificulta a gestão dos bens da herança, afecta a sua livre circulação e crial possibilidades de conflito entre o beneficiário do usufruto e o beneficiário da raiz.
Alega-se também que o estabelecimento dos pode ser mais afectado pela concessão de um longo usufruto ao cônjuge sobrevivo do que pela atribuição de uma quota em propriedade. E não deixa de notar-se que o usufruto pode levar os em dependência económica a vender a sua quota de raiz, com a consequente saída dos bens da família-linhagem.
Pelo que toca à preocupação de assegurar ao icônjuge sobrevivo a possibilidade de continuar vivendo no ambiente que era o seu, observa-se que tal preocupação encontrará resposta adequada na atribuição preferencial de certos direitos sobre a residência da família e o seu recheio, conforme adiante se dirá.
Tudo ponderado, foi à segunda das teses em presença que o Govemo deu a sua preferência, no sen~ tido de que ao cônjuge sobrevívo, quando concorra com descendentes, seja atribuída uma parte de mas nunca inferior a um quarto da herança; e que, em caso de concurso com ascendentes, ele seja chamado a recolher dois terços da herança, cabendo aos ascendentes o restante.
52. A revalorízação da posição sucessória do cônjuge sobrevive leva também a incluí-'lo entre os hcrdeiros lcgitímáríos.
No caso de concorrerem à sucessão o cônjuge sobrevive e um ou mais descendentes, e bem assim na hipótese de o cônjuge sobrevivo concorrer com um ou mais ascendentes, perfilha-se a fixação da legítima em dloiis terços da herança.
Se o cônjuge sobrevivo vier à herança como único herdeiro legitimário, a legítima será de metade da herança.
Para o caso de concorreram apenas descendentes ou ascendentes, não se descobriu razão para alterar as regras em vigor.
53. A tutela sucessória do cônjuge sobrcvivo jecta-se ainda de outro modo: reconhecendo~lhe o direito de exigir, em partilhas, que lhe seja atribuídn o direito de habitação da casa de morada da família e, bem assim, o direito de uso do respectivo recheio (artigos 2103.°-A a
Se o valor destes direitos exceder o da sua parte sucessória, acrescida da meação, se a houver, terão os restantes herdeiros direito a tomas.
54. Ficam deste modo sumariamente referidas af' principais alterações do Código Civil que o presente diploma incorpora e apontadas, em breve síntese, as razões que as nortearam, todas elas dominadas pelo propósito de impregnar o Código do espírito da Constituição.
________________
________________

1 SÉRIE- NÚMERO 273
Resta apontar que pareceu conveniente a este decreto-dei uma vacario legis prolongada, dada a extensão e a profundidade das alterações nele contidas: por isso se determina que entrará em vigor em l de Janetilro de 1978 (artigo l76.°).
O artigo que exclui a aplicação do presente diploma às acções pendentes naquela data não faz referência expressa à aplicabilidade imediata dos preceitos constitucionais respeitantes a direitos, liberdades e garantias que decorre do artigo da Constituição, por ter parecido inútil tal ressalva.
Assim:
Usando da autorização conferida pela Lei 53/ 77, de 26 de Julho, o Governo decreta, nos termos da alínea b) do l do artigo 201!' da Constituição, o seguinte:
Artigo O n.o 2 do artigo 52.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO
(Relações entre os cônjuges)
2. Não tendo os cônjuges a mesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitual comum e, na falta desta, a lei do país com o qual a vida familiar se ache mais estreitamente
COIleXa.
Art. 2.° 0 2 do artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO
(Convenções antenupciais e regime de bens)
2. Não tendo os nubentes a mesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitual comum à data do casamento e, se esta faltar também, a lci da primeira residência conjugal.
Art. 3.° O artigo 56.° do Código passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 56.°
(Constituição da flliação)
l. À constituição da filiação é aplicável a lei pessoal do progenitor à data do estabelecimento da relação.
2. Tratando-sc de do mulher casada, a constituição da filiação relativamente ao pai é regulada pela lei nacional comum da mãe e do marido; na falta desta, é aplicável a lei da residência habitual comum dos cônjugcs e, se esta também faltar, a lei pessoal do
3. Para os efeitos do número anterior, atendcr-se-â ao momento do nascimento do ou ao momento da dissolução do casamento, se for anterior ao nascimento.
Art. 4.° O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 57.”
(Relações entre pais e filhos)
I. As relações entre pais e são roguladas pela lei nacional comum dos pais e, na
falta desta, pela lei da sua residência habitual comum; se os pais residirem habitualmente em Estados diferentes, é aplicável a lei pessoal do
2. Se a filiação apenas se achar estabelecida relativamente a um dos progenitores, aplica-se a lei pessoal deste; se um dos progenjtores tiver faflecido, é competente a lei pessoal do sobrevlvo.
Art. S." São revogados os artigos e do Código Civil.
Art. 6.u O artigo 60.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 60.°
(Filiaçãø adoptiva)
I. À constituição da filiação adoptiva é aplicável a lei pessoal do adoptante, sem prejuízo do disposto no número scguintc.
2. Se a adopção for realizada por marido e mulher ou o adoptando for do cônjuge do adoptante, é competente a lei nacional comum dos cônjuges e, na falta desta, a lei da sua resi~ dência habitual comum; se também esta faltar, será aplicável a lei do país com o qual a vida familiar dos adoptantcs se ache mais estreitamente conexa.
3. As relações entre adoptante e adoptado, e entre este e a família de origem, estão sujeitas à leui pessoal do adoptante; no caso previsto no número anterior é aplicável o disposto no artigo
4. Se a lei competente para regular as relações entre o adoptando e os seus progenitores não conhecer o instituto da adopção, ou não o admitir em relação a quem se encontre na situação familiar do adaptando, a adopção não é permitida.
Art. O l do artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 619
(Requisitos especiais da perfilhação ou adopção)
I. Se, como requisito da perfilhação ou adopção, a lei pessoal do perfilhando ou adoptando exigir o consentimento deste, será a exigência respeitada.
Art. O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO
(Domicílio legal dos menores e interditos)
I. O menor tem domicílio no lugar da resídência da família; se ela não existir, tem por domicílio o do progcnitor a cuja guarda estiver.
2. O domicílio do menor que em virtude de decisão judicial foi confiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência é o do progenitor que exerce o poder paternal.
3. O domicílio do menor sujeito a tutela c o do interdito é o do respectivo tutor.