________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
281801)
4. Quando tenha sido instituído o regime de administração de bens, o domicílio do menor ou do interdito é o do administrador, nas relações a que essa administração se refere.
5. Não são aplicáveis as regras dos números anteriores se delas resultar que o mcnofr ou intcrdito não tem domicílio cm território nacional.
Art. É revogado o artigo do Código Civil. Art. 10.° O artigo 115.° do Código Civil passa a ler a seguinte redacção:
ARTIGO 115.o
(Efeitos)
A declaração de morte presumida produz os mesmos efeitos que a morte, mas não dissolve o casamento, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
Art. É revogado o 2 do artigo 116.° do Código Civil, passando o actual l a constituir o texto do artigo.
Art. 12." O artigo 122.° do Código Civwil passa e ter a seguinte redacção:
ARTIGO 122.o
(Menores)
E menor quem não tiver ainda completado dezoito anos de idade.
Art. 13.O O artigo 125.° do Código Civil passa a ter a :seguinte redacção:
ARTIGO 125.°
(Anulabilidade dos actos dos menores)
I. Sem prejuízo do disposto no 2 do artigo 287.”, os negócios jurídicos ceiebrados pelo menor podem ser anulados:
a) A requerimento, conforme os casos, do
progenitor que exerça o poder paternal, do tutor ou do administrador de bens, desde que a acção seja proposta no prazo de um ano a contar do conhecimento que o requercnte haja tido do negócio impugnado. mas nunca depois de o menor atingir a maioridade ou ser cmancipado, salvo o disposto no artigo
b) A requerimento do próprio menor, no
prazo de um ano a contar da sua maioridade ou emancipação;
c) A requerimento de qualquer herdeiro do menor, no prazo de um ano a contar da morte deste, ocorrida antes de expirar o prazo referido na alínea antenor.
2. A anulabilidade é sanável mediante mação do menor depois de atingir a maioridade ou ser emancipado, ou por confirmação do progenitor que exerça o poder paternal, tutor ou
administrador de bens, tratando-se de acto que algum deles pudesse celebrar como representante do menor.
Art. O l do artigo 127.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 127.o
(Excepções à incapacidade dos menores)
I. São cxoepcfionalmcnte válidos, além de outros previstos na lei:
a) Os actos de administração ou disposãsção de bens que o mazíor de dezasscís anos haja adquirido por seu trabalho;
b) Os negócios jurídicos próprios da vida
corrente do menor que, estando ao alcance da sua capacidade natural, só impliquem despesas, ou disposições de bens, de pequena importância;
c) Os negócios jurídicos relativos à profissão, arte ou ofício que o ¡nenor tenha sido autorizado a exercer, ou os praticados no exercício dessa profissão, arte ou ofício.
Art. 15.° O artigo 130.O do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 130.”
(Efeitos da maioridade)
Aquele que perfizer dezoito anos de idade adquirc plena capacidade de exercício die direitos, ficando habilitado a reger a sua pessoa e a, dlispoir dos seus bens.
Art. O artigo l32.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 132.°
(Emancipação)
O menor é, de pleno direito, cmancipado pelo casamento.
Art. 17.o O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 133.”
(Efeitos da emancipação)
A emancipação atribui ao menor plena capacidade de exercício de diireitos, habilitando-o a reger a sua pessoa e a dispor livremente dos seus bens como se fosse maior, salvo o disposto no artigo 1649.°
Art. São revogados os artigos 134.o a do Código Civil.
Art. 19.u É revogado o 3 do artigo do CÓdjgo Civil.
________________
________________

1 SÉRIE- NÚMERO 273
Art. 20.° O 2 do artnigo do Código Civil passa a ter seguinte redacção:
ARTIGO 141.”
(Legitimidade)
2. Se o interditando estiver sob o poder pa.temal, só têm legitimidade para requerer a interdição os progenitores que exercerem aquele pod'er e o Ministério Público.
Art. 21.n O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 143.°
(A quem incumbe a tutela)
I. A tutela é deferida pela ordem seguinte:
a) Ao cônjuge do interdito, salvo se estiver separado judicialmente de pessoas e bens ou separado de facto por culpa sua, ou se for por outra causa legalmente incapaz;
b) À pessoa designada pelos pais ou pelo
progen'itor que exercer o poder paternal, em testamento ou documento autêntico ou autenticado;
c) A qualquer dos progenitores do interdito que, de acordo com o interesse deste, o tribunal designar;
d) Aos maiores, preferindo o mais volho, salvo se o tribunal, ouvido o conselho de família, entender que algum dos outros dá maiores garantias de bom desompmho do cargo.
2. Quando não seja possível ou razões pondep rosas desaoonselhem o deferimento da tutela nos termos do número anterior, cabe ao tribuna! designar o tutor, ouvido o conselho de família.
Art. 22.° O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO MU'
(Exercício do poder paternal)
Rocaindo a tutela no pai ou na mãe, exercem
estes o poder paterna] como se dispõe nos artigos 1878.° e seguintes.
Art. 23.° O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1479
(Publicidade da interdição)
À sentença de interdição dcfinitiva é aplicável,
com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1920.°-B e l920.°-C.
Art. 24.0 O artizgo 158.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 158.”
(Aquisição da personalidade)
'I. As associações constituídas por escritura pública, com as cspecificações refe'ridas no l do artigo 167.°, gozam de pcrsonal'dade jun'dica.
2. As fundações adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento, o qual é individual e da competência da autoridade administrativa.
Art. 25.° Depois do artigo 158.° do Código Civil é acrescentado o artigo seguinte:
ARTIGO 158.°-A
(Nulidade do acto de constituição ou instituição)
É aplicável à constituição de pessoas colectivas o disposto no artigo 280.°, devendo o Ministério Público promover a declaração judicial da nulidade.
Art. 26.° É revogado o artigo 161.° do Código Civil. Art. 27.° Os artigos 166.° e 168.° do Código Civil passam a ter a segui-nte redacção:
ARTIGO 163.o
(Destino dos bens no caso de extinção)
l. Extinta a pessoa colectiva, se existirem bens que lhe tenham sido doados ou deixados com qualquer encargo ou que estejam afectados a um certo o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dos liquidatários, de qualquer assocÊado ou interessa-do, ou ainda de herdeiros do doador ou d-o autor da deixa bestamentáría, atribuí-los-á, com o mcsmo encargo ou afoctação, a outra pessoa colectiva.
2. Os bens não abrangidos pelo número anterior têm o destino que lhes for pelos estatutos ou por deliberação dos associados, sem prejuízo do disposto em leis especiais; na falta de fixação ou de lei especial, o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dos liquidatários ou de qualquer associado ou interessado, determinará que sejam atribuídos a outra pessoa colectiva ou ao Estado, assegurando, Lanto quanto possível, a realização dos da pessoa extinta.
ARTIGO 168.o
(Forma e publicidade)
I. O acto de constituição da associação, os estatutos e as suas alterações devem constar de escritura pública.
2. O notário deve, oficiosamente, a expensas da associação, comunicar a constituição e estatutos, bem como as alterações destes, à autoridade adminístraitíva e ao Ministério Público e remetcr ao jornal oficial um extracto para publicação.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
3. O acto de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem erfeitos em relação a tercciros, .enquanto não forem publicados nos termos do número anterior.
Art. 28.*I É revogado o antigo 169.” do Código Cívil. Art. 29.“ O n.“ 2 do artigo 182." do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 182.”
(Causas de extinção)
2. As associações extinguem~se ainda por decisão judicial:
a) Quando o seu se tenha esgotado ou se
haja tornada impossível;
b) Quando o seu real não cof'ncida com o expresso no acto de constituição ou nos estatutos;
c) Quando o seu seja sístômarticamcnte
prosseguido por meios ilícitos ou imorals;
d) Quando a sua existência se tome contrá
ria à ordem pública.
Art. 30.“ Os n."S l e 2 do artigo 183.o do Código Civil passam a ter a scguintfr redacção:
ARTIGO 183.°
(Declaração da extinção)
I. Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do 1 do artigo antcrlor, a extinção só se produzirá sc, nos trinta dias subsequentes à data em que devia operar-se, a assembleia geral não decidir a prorrogação da assodação ou a modíficação dos estatutos.
2. Nos casos previstos no 2 do artigo precedente, a declaração da extinção pode ser pedida em juízo pelo Ministério Público ou por qualquer interessado.
Art. 31.n A epígrafe do capítulo ln do subtítulo l do título n do livro I do Código Civil passa a ser a seguinte:
Associações sem personalidade jurídica
e comissões especiais
An. 32.o o rm 1 do amigo do código civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 195.°
(Organização e administração)
l. À organização interna e administração das associações sem personalidade jurídica são aplicáveis as regras estabelecidas pelos associados e, na sua falta, as disposições legais relativas às associações, exceptuadas as que pressupõem a personalidade destas.
Art. 33.n O artigo 197.n do Código Civil passa a ter a seguinne redacção:
ARTIGO 197.”
(Liberalidades)
As libenalidades em favor de associações sem pcrsonalldade jurídica conslderam-se feitas aos rcspcctxvos associados, nessa qualidade, salvo se o autor tiver condicionado a deixa ou doação à aquisição da pcrsonalidade jurídica; caso, se tal aquisição se não vorificar dentro do prazo de um ano, a disposição sem efeito.
2. Os bens deixados ou doados à associação sem personalidade jurídica acrescem ao fundo comum, independentemente de outro acto de transmissão.
Art. 34.° O 2 do artigo 450.o do Código Civil passa a mcr a seguinte redacção:
(Relações entre o promissário e pessoas estranhas ao beneficio)
2. Se a designação de terceiro for feita a título de lifiberalidade, são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas relativas à revogação das doações por ingratidão do donatário.
An. 35.o Os artigos 722." e 970.° do Código Civil passam a ter a Seguinte redacção:
ARTIGO 722.°
(Expurgação no caso de revogação de doação)
O direito de expurgação é extensivo ao doador ou aos seus herdeiros, relativamente aos bens hipoteoados pelo donatárío que venham ao poder daqueles em consequência da revogação da liberalidadc por ingratidão do donatário, ou da sua redução por inoficiosidadc.
ARTIGO 970.°
(Revogação da doação)
As doações são revogáveis por ingratidão do
Art. 36.° São revogados os artigos 971.n a 973.0 do Cód'go Civil.
Art. 37.o O artigo 977.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 977."
(lnadmissibilidade de renúncia antecipada)
O doador não pode antecipadamente renunciar ao direito de revogar a doação por ingratidão do donatârio.
________________
________________

I SÉRIE-«NÚMERO 273
Art. 38.° Os n.os l e 2 do artigo 1051.o do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1051.°
(Casos de caducidade)
I. 0 contrato de locação caduca:
a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido
por lei;
b) Verificando-sc a condição a que as partes o subordinaram, ou tornando-se certo que não pode verificar-se, conforme a condição seja fesolutiva ou suspensivaà;
c) Quando cesse o direito ou findem os po
deres leg-:mis de administmção com base nos quais o contrato foi celebrado;
d) Por morte do locatário ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta, salvo convenção escrita em contrário;
e) Pela perda da coisa Iocada;
No caso de expropriação por utilidade pú
blica, a não Ser que a expropriação se compadeça com a subsistência do contrato.
2. No caso previsto na alínea c) do número precedente, manter-se-á a posição do locatário, com actualização de renda nos termos legais, se assim for requerido.
Art. 39.° O artigo 1052.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1.052.o
(Excepções)
O contrato de locação não caduca:
a) Se for celebrado pelo usufrutuârio e a pro
priedade se consolidar na sua mão;
b) Se o usufrutuário alienar o seu direito ou
renunciar a ele, pois nestes casos o contrato só caduca pelo termo normal do usufruto;
c) Se for celebrado pelo cônjuge administra
dor.
Art. 40.o Os artigos 1469.o e 1577.o do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1469.°
(Dispensa de caução)
A caução não é exigível do alienante com reserva de usufruto e pode ser dispensada no título constitutivo do usufruto.
ARTIGO 1577.”
(Noção de casamento)
Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas de sexo diferente que pretendem constituir família mediante uma plena comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código.
Art. 41.0 É revogado o artigo 1583.'J do Código Civil.
Art. 42.° O artigo IS84.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1m."
(Noção de afinidade)
Afinidade é o vínculo que liga cada um dos cônjuges aos parentes do outro.
Art. 43.o O 2 do artigo 1599.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1599.°
(Dispensa do processo preliminar)
2. A dispensa de processo preliminar não altera as exigências da lei civil quanto à capacidade matrimonial dos nubentes, continuando estes sujeitos às sanções estabelecidas na mesma lei.
Art. 44.° O artigo 1601.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 16019
(lmpedimentos dirimentes absolutos)
São impedimentos dirimentes, obstando ao casamonto da pessoa a quem respeitam com qualquer outra:
a) A idade inferior a dezasseis anos;
b) A demência notória, mesmo durante os
intervalos iúcidos, e a interdição ou inabilitação por anomalia psíquica; c) O casamento anterior não dissolvido, católico ou civil, ainda que o respectivo assento não tenha sido lavrado no registo do estado civil.
Art. 45.” O artigo 1602.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1602.°
(lmpedimentos dirimeutes relativos)
São também dirimemes, obstando ao casamento entre si dias pessoas a quem respeitam, os impedimentos seguintes:
a) O parentesco na linha recta;
b) O parentesco no segundo grau da linha
colateral;
c) A afinidade na linha recta;
d) A condenação anterior de um dos nubentes, como autor ou cúmplice, por homicídío doloso, ainda que não consumado, contra o cônjuge do outro.
Art. 46." O n.o l do artigo 1603.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1503.u
(Prova da maternidade ou paternidade)
I. A prova da maternidade ou paternidade para efeitos do disposto nas alíneas a), b) e c) do
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
artigo precedente é sempre admitida no processo preliminar de publicações, mas o reconhecimento do parentesco, quer neste processo, quer na acção de declaração de nulidade ou anulação do casamento, não produz qualquer outro efeito, e não vale sequer como começo de prova em' acção de investigação de maternidade ou palernidade.
Art. 47." O artigo 1604.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1604.0
(Impedimentos impedientes)
São impedimentos impedientes, além de outros designados em leis especiais:
a) A de autorização dos pais ou do tutor 'para o casamento do nnbeme mênor, quando não suprida judicialmente;
b) O prazo intcmupcial;
c) O parentesco no terceiro grau da Linha
colateral;
d) O vínculo de tutela, cunateia ou admi
nistmção Icrgal de bens;
e) O vínculo de adopção restrita;
A pronn'mcia do mubcnte pelo crime de
homicídio doloso, ainda que não consumsado, contra o cônjuge do outro, enquanto não hofulver despronúncia ofu absølvição por decisão passada em gado.
Art. 48.° O artigo 1605.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1605.°
(Prazo íntemupcial)
I. O impedimento do prazo intemupcial obsta ao casamento daquela cujo matrimônio anterior foi dissolvido, declarado nulo ou anulado, onquanto não decorrewm sobre a dissolução, declaração de nulidade ou anulação, cento e oitenta ou. trezentos dias, conforme se trate de homem ou mulher.
2. É, porém, lícito à mulher contrair novas núpcias passados cento e oitenta dias se obtiver declaração judicial de que não está grávida Ou tiver tido ailgum depois da dissolução, declaração de nulidade ou anulação do casamento anterior; se os cônjuges estavam separados judicialmontc de pessoas e bens e o casamento se dissolver por morte do marido, pode ainda a mulher celebrar segundo casamento decorridos cento e oitenta dias sobre a data em que tran`sitou em julgado a sentença de separação, se obtiver declaração judicial de que não está grávida ou tiver tido algum deipois daquela data.
3. Sondo o casamento católico declarado nulo ou dissolvido por dispensa, o prazo cointafsc a partir do registo da decisão proferida pelas autoridades cclcsiásticas; no caso de, divórcio ou anu
lação do casamento civil, o pmamo conta-se a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença.
4. Ccssa o impedimento do rprazo imernupcíal sc os prazos referidos nos números anteriores já tiverem decorrido døsde a data, na senwnça de divórcio, em que a coahitação dos cônjuges Ou, no caso do conversão da separação judicial de pessoas e bens em divórcio, desde a data em que tmmsitou em iu-lgado a sentença que decretou a separação.
5. O impedimento cessa ainda se o casamento se dissolver por mms de um dos cônjuges, estando estes se'painados judicialmente de pessoas c bons, quando já tenham decorrido, desde a data do trânsito em julgado da sentença, os prazos fixados nos números anterim'es.
Art. 49.° É revogado o artigo 1606.° do Código Civil. _,
Art. 50.° O artigo 1607.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1607.o
(Vínculo de adopção)
O impedimento do vínculo de yarlovpção restrita obsta ao casamento:
a) Do adoptalnbe, ou seus parentes na linha
recta, com o adoptado ou seus descendentes;
b) D0 adoptado com o que foi cônjuge do
adoptante;
c) D0 adoptame com o que foi cônjuge do
adoptado;
d) Dos adoptívos da mesma pessoa, en
tne sl.
Art. 51.° O artigo 1609.O do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1609.°
(Dispensa)
I. São susceptíveis de dispensa os impedimentos seguintes:
a) O parentesco no 'terceiro grau da linha
colateral;
b) O vínculo de tutela, curatflla ou adminis
tração hegal de bens, se as respectivas contas estiverem já aprovadas;
c) O vínculo de adopção restrita.
2. A dispensa competë ao tribunal, que a concederá quando haja motivos sérios que justifiqucm a celebração do casamento.
3. SC algum dos nubentes for menor, o tribuouvirá, slemlpre que possível, os pa's ou o tutor.
Art. 52.° O artigo 1612." do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1612.0
(Autorização dos pais ou do tutor)
I. A autorização para o casamento de menor de dezoito lamos 'e maior dse diezasscis deve ser
________________
________________

I SÉRIE-NÚMERO 273
concediida pelos progenitores que exerçam o poder paternal, ou pelo tutor.
2. Pode o tribunal suprir a autorização a que se refere o número anterior se razões ponderosas justificarem a celebração do casamento e o menor tiver suficielnte maturidade física e psíquica.
Art. 53.0 O l do artigo 1633.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1633.o
(Validação do casamento)
l. somada a anulabilidade, e válido o casamento desde o momento da celebração, se antes de transitar em julgado a sentença de anulação ocorrer algum dos seguintes factos:
a) Ser o casamento de menor não núbil con
firmado por este, perante o funcionário do registo civil e duas testemunhas, depois de atingir a maioridade;
b) Ser o casamento do interdito ou inabili
tado por a-nomalia psíquica confirmado por ele, nos termos da alínea precedente, depois de lhe ser levantada a interdição ou izn'abilítação ou, tratando-se de demência notória, depois de o demente fazer verificar judicialmente o seu estado de sanidade mental;
c) Ser declarado nulo ou anulado o primeiro
casamento do bígamo;
d) Ser a falta de testemunhas devida a círcunstâncí'as aitondíveis, como tais reconhecidas pelo Ministro da Justiça, desde que não haja dúvidas sobre a celebração do acto.
Art. 54.u O artigo 1636.° do Código Cívil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1636.°
(Erro que vicia a vontade)
O erro que vicia a vontade só é relevante para efeitos de anulação quando recaia sobre qualidades essenciais da pessoa do outro cônjuge, seja desculpável e se most-re que sem ele, razoavelmente, o casamento não teria sido celebrado.
Am. 55.'J É revogado o artigo 1637.° do Código CÉvil.
Art. 56.° O artigo 1640.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 16m?
(Anulação fundada na falta de vontade)
_ I. A anulação por simulação pode ser requerfda pelos próprios cônjuges ou por quaisquer pessoas prejudicadas com o casamento.
2. Nos restantes casos de falta de vontade, a acção de anulação só pode ser proposta pelo cônjuge cuja vontade faltou; mas podem prossegulr
nela os seus parentes, na linha recta, herdeiros ou adoptantcs, se o autor falecer na pendêncla da causa.
Art. 57.° O artigo do Código Cívil passa a ter a sflguinte redacção:
ARTIGO 1641.”
(Anulação fundada em vícios da vontade)
A acção dc anulação fundada em vícios da vonLado só pode ser intentada pelo cônjuge que foi vítima do erro ou da coacção; mas podem prosseguÊr na acção os seus parentes, na linha recta, herdeiros ou adoptantes, se o autor falecer na pendência da causa.
_Ant. 58.° Os n.os l e 3 do artigo 1643.° do Código Clvil passam a ter a seguinte nedacção:
ARTIGO 1643!,
(Anulação fundada em impedimento dirimente)
I. A acção de anulação fundada em impedimento dirímentc deve ser instaurada:
a) Nos casos de menoridade, interdição ou inabilitação por anomalia psíquica ou demência notória, quando proposta pelo próprio incapaz, até seis meses depois dc ter atingido a maioridade, de ter sido levantada a interdição ou inabilitaçã-o ou de a demência itcr cessado; quando proposta por outra dentro dos três anos seguintes à celebração do casamento, mas nunca depois da maioridade, do levantamento da incapacidade ou da cessação da demêncta;
b) No caso de condenação por homicídio contra o cônjuge de um dos nubontes, no prazo de três anos a contar da cezlebração do casamento;
c) Nos outros casos, até seis meses depois
da dissolução do casamento.
3. Sem prejuízo do prazo na alínea c) do 1, a acção de anulação fundada na existência de casamento anterior não dissolvido não pode ser instaurada, nem prosseguir, enquanto estiver pendente acção de declaração de nul'dade ou anulação do prlmeiro casamento do bígarmo.
Art. 59.° O l do artigo 1649.o do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 16499
(Casamento de menores)
I. O menor que casar sem ter obtido autorização dos pais ou do tuztor, ou o respectivo suprimento judicial, continua a ser considerado menor quanto à administração de bens que leve para o casal ou que posteriormente lhe advenham por título gratuit-o até à maioridade, mas dos rendimentos desses bens ser-lhe-ão arbitrados os alimentos necessários ao seu estado.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
`Am. 60.0 É revogado o n.O 3 do artigo 1649.° do Código CivÍl.
Art. O artigo 1650J` do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1350.U
(Casamento com impedimento impedícnte)
I. Aquele que contrair novo casamento sem respeitar o prazo internupcial perde todos os bens que tenha recebido por doação ou testamento do seu primeiro cônjuge.
2. A infracção do disposto nas alíneas c), d) e e) do artigo 1604.° importa, respectivamente, para o tio ou tia, para o tutor, curador ou administrador, ou scus parentes ou na linha recta, irmãos, cunhados ou sobrinhos, e para o adoptante, seu cônjuge ou parentes na linha recta, a incapacidade para receberem do seu consorte qualquer benefício por doação ou testamento.
Art. O 1 do artigo 1657." do Código Cívil passa a ter a seguinte rõdacção:
ARTIGO 1657.o
(Recusa da transcrição)
I. A transcrição do casamento católico deve ser recusada:
a) Se o funcionário a quem o duplicado é
enviado for íncompeitcnte;
b) Se o duplicado ou certidão do assento paroquial não conuver as indlcaçõcs gldas na loi ou as assinaturas devidas;
c) Se o funcionário tiver fundadas dúvidas
acerca da identidade dos contraentes;
d) Se no momento da celebração for oponí
vel ao casamento algum Impedimento dirimente;
e) Se, tratando-se de casamento que possa
legalmente ser celebrado sem precedência do processo de publicações, existir no momento d'a celebração 0 impedimento de falta de idade nupoiail, o impedimento de interdição ou inabilitação por anomalia psíquica reconhecida por sentença com trânsito em julgado ou o de casamento civil anterior mão dissolvidO, desde que, em qualquer dos casos, o impedimento ainda subsista.
Art. 63.° O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1671.°
(Igualdade dos cônjuges)
I. O casamento baseia-se na igualdadc de direitos e devem-es dos cônjuges.
2. A direcção da família pertence a ambos Os cônjuges, que devem acordar sobre a orientação da vida em comum tendo em conta o bem da família e os interesses de um e outro.
Art. 64.° O artigo 1672.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1672.”
(Deveres dos cônjuges)
Os cônjuges estão `1¬eciprooamente vincuüados pelos deveres de respeito, fidelidade, coabfitação, cooperação e assistência.
Art. 65.° O artigo 1673.° do Código Civil passa a ter la seguinte redacção:
ARTIGO 1673.°
(Residência da família)
I. Os cônjuges devem escolher de comum acordo iai residência da família, atendendo, nomeadamente, às Iexigências da sua vida profissional e aos interesses dos e procurando salvaguardar a unidade da vida familiar.
2. Salvo motivos pomderosos em contrário, os cônjuges devem adoptar a residência da família.
3. Na falta de «acordo sobre a fixação ou alteração da residência da família., decidirá o tribunal a requerimento de qualquer dos cônjuges.
Art. 66.° O artigo 1674.° do Código CiviJl passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 16715.a
(Dever de cooperação)
O dever de* cooperação importa para os cônjuges a obrigação de socorro e auxílio mútuos e de assumirem em conjunto as responsabilidades inm'entes à vida da família que fundaram.
Art. O artigo do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1675.°
(Dever de assistência)
I. O dever de assistência compreende a obrigação de prestar alimentos e a de contribuir para os encaTgos da vida familiar.
2. O dever de assistência mantém-st` durante a separação de facto se esta não for ímputável a qualqwer dos cônƒuges.
3. Se a separação de facto for imputável a um dos cônjuges, ou a ambos, o devor de assistência só incumbe, em princípio, ao único ou primculpal culpado; o tribunal pode, todavia, excepcionalmenit'e e por motivos de equidade, impor esse devor ao cônjuge inocente ou menos culpado, considerando, em particular, a duração do casamento e a colaboração que o outro cônjuge tenha prestado à economia do casal.
________________
________________

18) I SÉRIE _ NÚMERO 273
Art. 68.° O artigo 1676.° do Código Civí-l passa a ter a seguinte redacção:
3. O pedido de autorização judicial do uso dos apelidos do (ix-cônjuge pode ser deduzido no pro
ARTIGO 1676.0
(Dever de contribuir para os encargos da vida familiar)
I. O dever de ocmzm'buir para os emargos da vida familiar incumbe a ambos os côníugcs, de harmonia com as possibilidades de cada um, e pode ser cumprido, por qualquer deles, pela afectação dos seus recursos àqueles encargos e pelo hrabalho despezndido no lar ou na manutenção e educação dos
2. Sc a contribuição dc um dos cônjuges gama os encargos da vida familiar exceder a parte que lhe pertencia nos termos do número anterior, presume-se a renúncia ao direito de exigim- do outro a oomrcspondcnte compcnsação.
3. Não sendo prestada a contribuição devida, qualquer dos cônjuges pode exigir que lho seja directamente entregue a parte dos rendimøntos ou proventos do outro que o tribunal
ccsso de divórcio ou cm processo próprio, mesmo depois de o divórcio ter sido decretado.
ARTIGO 1677.04!
(Privação judicial do uso do nome)
I. Falccido um dos cônjuges ou decretada a paração judicial de pessoas e bens ou o divórcio, o cônjuge que conserve apelidos do outro podv:l ser privado pelo tribunal do direito de os usar quando esse uso lese gravemente os interesses m0rais do outtro cônjuge ou da sua família.
2. Têm legitimidade para o pedido de privação do uso do nome, no caso de sepanação judicial de pessoas .e bens ou divórcio, o outro cônjuge ou ex-cônju'ge, e, no caso de viuvez, os descendentes, ascendentes e irmãos do cônjuge falecido.
ARTIGO 1677.°-D
(Exercício de profissão ou outra actividade)
Cada um dos cônjuges pode exercer qualquer
profissão ou actividade sem o consentimento do outro.
Art. 69.n O artigo 1677.° do Código Civil passa a tar a seguinte redacção:
(Direito ao nome)
I. Cada um dos cônjuges conserva Os seus próprios apelidos, mas rpode aomscentar-Lhcs apelidos do outro até ao máximo de dois.
2. A faculdade conferida na segunda parte do número anterior não pode ser cxencida pOr aquele quc conserve apelidos do cônjuge de anterior casamento.
Art. 70.° Depois do artigo 1677.° do Código Civil são acrescentados os artigos seguintes:
ARTIGO 1677.°-A
(Viuvez e segundas núpcias)
O cônjuge que tenha acrescentado ao seu nome apelidos do outro conserva-os cm caso dc viuvcz e, se o declarar até à celebração do novo casamento, mesmo depois das segundas núpcias.
ARTIGO 16779-3
(Divórcio e separação judicial de pessoas e bens)
I. Dccrotada a separação judicial de pessoas E bõns, cada um dos cônjuges conserva os apelidos do outro quo tenha adoptado; no caso de d'ivómio, pode conservâ-los se o cx-cônjuge der o seu consentimento ou 0 tribunal o autonzar, tendo cm atenção os motivos invocados.
2. O consentimento do ex-cônjuge pode sei prestado por documento autêntico ou autenticado. termo lavrado em juízo ou declaração perante o funcionário do registo civil.
ARTIGO 1678.°
(Administração dos bens do caml)
I. Cada um do cônjuges tem a administração dos seus bens próprlos.
2. Cada um dos cônjuges tem ainda a administração:
a) Dos pmvemos que receba pelo seu tm
balho;
b) Dos seus direitos de autor;
c) Dos bens comuns por ele levados para o
casamento ou adquiridos a título gratuito depois do casamento, bem como dns sub-mgadíos em lugar deles;
d) Dos bens que `tenham sfdo doados ou deixados a ambos os cônjuges com exclusão da administração do outro cônjuge, salvo se se tratar de bens doados ou dcixados por conta da legítima desse outro cônjuge;
e) Dos bens móveis, próprios do outro côn
juge ou comuns, por ele exclusivamente utilizados como instrumento de trabalho;
Dos bens próprios do outro cônjuge, se este se encontrar imposs'bllitado de exercer a admínlstração por se achar em lugar remoto ou não sabido ou por qualquer outro motivo, e desde que não tenha sido conferida procuração bastante pana administração desses bens;
g) Dos bens próprios do outro cônjuge se Cste
lhe conferir por mandato esse poder.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1977
2818419)
3. Fora dos casos previstos no número anterior, cada um dos cônjuges tem legit midadie para a prática dc actos dc administração ordinária relativamentc aos bens comuns do casal; os rfistantês actos dc administração só podem sor praticados com o conscntlmcnto de ambos os Cônjuges.
Art. 72.U O artigo 1680." do Código C'vil passa a a seguinte redacção:
ARTIGO 1680.°
(Depósitos bancários)
Qualquer que seja o regime de bens, pode cada um dos cônjuges fazer depósitos bancários em seu nome exclusivo e movlmentá-los livremente.
Art. 73.” O artigo 1681." do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1681.°
(Exercício da administração)
I. O cônjuge que admínistrar bens comuns ou próprios do outro cônjuge, ao abrigo do disposto nas alíneas a) a do 2 do artigo 1678.“, não é obrigado a prestar contas da sua administração, mas responde pelos actos intcncionalmcme pratlem prejuízo do casal ou do outro cônjuge.
2. Quando a administração, por um dos cônjuges, dios bens comuns ou próprios do outro Sc fundar em mandato, São aplicáveis as regras deste contrato, mas, salvo se outra coisa tiver sido estripulada, o cônjuge administrador só tem de prestar contas e entregar o respectivo saldo, se o houver, relativamente a actos praticados durante os últimos cinco anos.
3. Se um dos cônjuges entrar na administração dos bens próprios do outro ou de bons comuns cuja administração lhc não caiba, sem mandato Escrito mas com conhecimento e sem oposição expressa do outro cônjuge, é aplicável o disposto no número anterior; havendo oposição, o cônjuge administrador responde como possuidor de má fé,
Art. 74.u O antigo 1682.O do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1682.o
(Alienação ou oncração de móveis)
I. A alienação ou oncração de móveis Comuns cuja administração caiba aos dois cônjuges carece do consentimento de ambos, salvo se sc tra'ar dc acto de administração ordinária.
2. Cada um dos cônjuges tcm legitimidade para alienar ou onerar, por acto entre vivos, os veis próprios ou comuns de que tenha a admin'stração` nos termos do n.” l do antigo 16731I e das alíneas a) a do n.o 2 do mesmo artfgo, ressalvado o díspi sio nos números seguintes.
3. Carece do consentimento de ambos os cônjuges a alienação ou onenação:
a) De móveis utilizados conjuntamente por ambos os cônjuges na vlda do lar ou como instrumento comum de trabalho;
b) De móveis pertencentes exclusivamente ao cônjuge que os não administra, salvo tratando-se dc acto de administração ordinária.
4. Quando um dos cônjuges, sem consentimento do outro, alienar ou oncrar, por negócio gratuito, móveis comuns de que tem a admmistração, será o valor dos bens alheados ou a dim'Ínuição de valor dos onerados levado em conta na sua mcação, salvo tratando~se de doação remuneratória ou de donativo conforme aos usos sociais.
Ant. 75.° Depois do artigo 1682.° do Código Cívil são acrescentados os antigos seguintes:
(Alienação ou oneraçâo de imóveis e de estabelecimento comercial)
I. Carece do consentimento de ambos os cônjuges, salvo se entre eles vigorar o regime de separação de bens:
a) A alienação, onleração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre imóveis próprios ou comuns;
b) A alienação, oneração ou locação dc estabbleclmento comercial, próprio ou co
mum.
2. A alienação, onieração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre a casa de morada da família carece sempre do consentimento de ambos os cônjuges.
ARTIGO
(Disposição do direito ao arrendamento)
Relativamente à casa de morada da família, carecem do consentimento de ambos os cônjuges:
a) A resolução ou denúncia do contrato de
arrendamento pelo arrendatário;
b) A revogação do arrendamento por mútuo
consentimento;
c) A cessão da posição de arrendanárt'o;
d) O subarrendamento ou o empréstimo, to
ta] ou parcial.
Art. 76.° O l do artigo 1684.O do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1684.”
(Forma do consentimento conjugal e seu suprimento)
l. O consentimento conjugal, nos casos em que é legalmente exigido, deve scr especial para cada um dos actos.
Art. 77.° É revogado o artigo 1686.° do Código Civil.
________________
________________

2818-(20)
1 SÉRIE_NÚMERO 273
Art. O artigo 1687.° do Código Civil pasea a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1.687.o
(58119528)
I. Os actos praticados contra o disposto nos n.os l e 3 do artigo 1682.°, nos artigos 1682.°-A e 1682.°-B e no 2 do artigo 1683.” são anulávcis a requerimento do cônjuge que não deu o consentimento ou dos seus herdeiros, ressalvado o disposto nos n.” 3 e 4 dcste artigo.
2. O direito de anulação pode ser exercido nos seis meses subsequentes à dam em que o requerente neve conhecimento do acto, mas nunca depois de dccofridos três anos sobre a sua colebração.
3. Em caso de alienação ou (mm-ação dc móvel não sujc'imo a registo foita apenas por um dos cônjugcs, quando é exigido o oonsentimmto dc ambos, a amuzlabiàlidlade não poderá sor oposta ao adquirente de boa fé.
4. À alienação ou meraição de bens próprios do outro cônjuge, feita sem legitimidade, são aplicáveis as regras relativas à alienação de coisa alheia.
An. O artigo 1688.° do Código Civil passa a Ler a seguinte redacção:
ARTIGO 1688.”
(Cessaçio de relações pessoais e patrimonlals entre os cônluges)
As relações pessoais e patrimoniais entre os cônjuges cessam pela dissolução, dmlaração de nulidade ou anulação do casamemm sem prejuízo das disposições deste Código relativas a alimentos; havendo separação judicial de pessoas e bens, é aplicável o dtisposto no artigo 1795.°-A.
Art. 80.° O l do artigo 1691.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1691.°
(Dívidas que responsabilizam ambos os cônjuges)
I. São da responsabilidade de ambos os cônjuges:
a) As dívidas contraídas, antes ou depois da celebração do casamento, polos dois cônjuges, ou por um doles com o oonsentimento do outro;
b) As dívidas contraídas por qualquer dos
cônjuges, antes ou depois da celebração do casamento, para ocorrer aos encargos normais da vida familiar;
c) As dívidas contraídas na constância do
matrimônio pelo cônjuge administrador, em proveito comum do casal e nos limites dos seus poderes de administração;
d) As dívidas contraídas por qualquer dos cônjuges no exercício do comércio, salvo se se provar não foram contraídas em proveito comum do casal ou se vigorar entre os cônjuges o rcgimc do separação de bens;
e) As dívidas consideradas comunicáveis nos
termos do 2 do artigo 1693.°
Art. É revogado o 4 dso amigo 169l.° do Código Civil.
Art. O artigo 1692.” do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1692.°
(Dívidas da responsabilidade de um dos cônjuges)
São de exclusiva responsabilidade, do cônjuge a que respeitam:
a) As dívidas contraídas, amics ou depois da calcbração do casamento, por cada um dos cônjuges sem o consentimento do outro, fora dos casos indicados nas alíneas b) e c) do 1 do artigo mnterior;
b) As dívidas provenientes de crimes e as
indemnizações, restituições, custas judíciais ou multas devidas por factos ímpvutáveis a cadia um dos cônjuges, salvo se esses factos, implicando respommbizlidadc meramente civil, estivenem abrangidos pelo disposto nos n." 1 ou 2 do amorim;
c) As dívidas cuja incomuniâcahilidadc msulta do disposto no 2 do artigo 1694.°
ARTIGO 1696.o
(Bens que respondem pelas dívidas da exclusiva responsabilidade de um dos cônjuges)
2. Respondem, todavia, ao mesmo tempo que os bens próprios do cônjuge devedor:
a) Os bens por ele levados para o casal ou
postezriormcmc adquiridos a título graLufilto, bem como os mspectivos rendimemos;
b) O produto do trabalho e os direitos de
autor do cônjuge devedor;
c) Os bens sub-rogados no lugar dos refa
ridos na alínea a).
Art. O artigo 1699.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1699.°
(Restrições ao princípio da liberdade)
I. Não podem seu' objecto de convenção ante'nupcíal:
a) A regulamentação da sucessão hereditá
ria dos cônjuges ou de terceiro, salvo o disposto nos artigos seguintes;
b) A alteração dos direiws ou deveres, quer
patomais, quer ooníugaís;
c) A alteração das regras sobme admínisâtrw
ção dos bens do casal;
d) A estipulação da comuninabilidadc dos
bens enumerados no amtígo