Lei 9/2010
  Artigo 1.º
Alterações
Os artigos 1577.º, 1591.º e 1690.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 1577.º 
[...] 
Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas que pretendem constituir família mediante uma plena comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código. 
Artigo 1591.º 
[...] 
O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposórios ou qualquer outro, duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito a exigir a celebração do casamento, nem a reclamar, na falta de cumprimento, outras indemnizações que não sejam as previstas no artigo 1594.º, mesmo quando resultantes de cláusula penal. 
Artigo 1690.º 
[...] 
1 - Qualquer dos cônjuges tem legitimidade para contrair dívidas sem o consentimento do outro. 
2 - ...»

  Artigo 2.º
Norma revogatória
É revogada a alínea e) do artigo 1628.º do Código Civil. 