(Causas de extinção)
1 - ... 
a) ... 
b) ... 
c) Com o encerramento do processo de insolvência, se não for admissível a continuidade da fundação. 
2 - ... 
a) ... 
b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição; 
c) Quando não tiverem desenvolvido qualquer atividade relevante nos três anos precedentes. 
3 - As fundações podem ainda ser extintas por decisão judicial, em ação intentada pelo Ministério Público ou pela entidade competente para o reconhecimento: 
a) Quando o seu fim seja sistematicamente prosseguido por meios ilícitos ou imorais; 
b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.