Lei 24/2012
  Artigo 1.º 
Alteração ao Código Civil 
Os artigos 158.º, 162.º, 166.º, 168.º, 185.º, 188.º, 190.º, 191.º, 192.º, 193.º e 194.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei nº 47344, de 25 de novembro de 1966, passam a ter a seguinte redação: 
Artigo 158.º 
[...] 
1 - ... 
2 - As fundações referidas no artigo anterior adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento, o qual é individual e da competência da autoridade administrativa. 
Artigo 162.º 
[...] 
Os estatutos da pessoa coletiva designam os respetivos órgãos, entre os quais um órgão colegial de administração constituído por um número ímpar de titulares, dos quais um será o presidente, e um órgão de fiscalização, que pode ser constituído por um fiscal único ou por um número ímpar de titulares, dos quais um será o presidente. 
Artigo 166.º 
Publicidade 
1 - São aplicáveis às pessoas coletivas reguladas neste capítulo as disposições legais referentes às sociedades comerciais, no tocante à publicação da respetiva constituição, sede, estatutos, composição dos órgãos sociais e ainda relatórios e contas anuais, devidamente aprovados, bem como os pareceres dos respetivos órgãos de fiscalização. 
2 - O ato de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem efeitos em relação a terceiros enquanto não forem publicados nos termos do número anterior. 
Artigo 168.º 
Forma e comunicação 
1 - ... 
2 - ... 
3 - (Revogado.) 
Artigo 185.º 
[...] 
1 - As fundações visam a prossecução de fins de interesse social, podendo ser instituídas por ato entre vivos ou por testamento. 
2 - (Anterior n.º 3.) 
3 - (Anterior n.º 4.) 
4 - Ao ato de instituição da fundação, quando conste de escritura pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações, é aplicável o disposto no artigo 166.º 
Artigo 188.º 
[...] 
1 - O reconhecimento deve ser requerido pelo instituidor, seus herdeiros ou executores testamentários, no prazo máximo de 180 dias a contar da data da instituição da fundação, ou ser oficiosamente promovido pela entidade competente. 
2 - O reconhecimento importa a aquisição, pela fundação, dos bens e direitos que o ato de instituição lhe atribui. 
3 - O reconhecimento pode ser negado: 
a) Se os fins da fundação não forem considerados de interesse social pela entidade competente, designadamente se aproveitarem ao instituidor ou sua família ou a um universo restrito de beneficiários com eles relacionados; 
b) Se o património afetado for insuficiente ou inadequado, designadamente se estiver onerado com encargos que comprometam a realização dos fins estatutários ou se não gerar rendimentos suficientes para garantir a realização daqueles fins; 
c) Se os estatutos apresentarem alguma desconformidade com a lei. 
4 - A entidade competente para o reconhecimento promove a publicação no jornal oficial, a expensas da fundação, da decisão de reconhecimento, do ato de instituição e dos estatutos e suas alterações, sem o que tais atos não produzem efeitos em relação a terceiros. 
5 - (Anterior n.º 3.) 
Artigo 190.º 
[...] 
1 - Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a entidade competente para o reconhecimento pode ampliar o fim da fundação, sempre que a rentabilização social dos meios disponíveis o aconselhe. 
2 - A mesma entidade pode ainda, após as audições previstas no número anterior, atribuir à fundação um fim diferente: 
a) [Anterior alínea a) do n.º 1.] 
b) [Anterior alínea b) do n.º 1.] 
c) [Anterior alínea c) do n.º 1.] 
3 - (Anterior n.º 2.) 
4 - Não há lugar à mudança do fim, se o ato de instituição o proibir ou prescrever a extinção da fundação. 
Artigo 191.º 
[...] 
1 - ... 
2 - ... 
3 - As fundações só podem aceitar heranças a benefício de inventário. 
Artigo 192.º 
[...] 
1 - ... 
a) ... 
b) ... 
c) Com o encerramento do processo de insolvência, se não for admissível a continuidade da fundação. 
2 - ... 
a) ... 
b) Quando as atividades desenvolvidas demonstrem que o fim real não coincide com o fim previsto no ato de instituição; 
c) Quando não tiverem desenvolvido qualquer atividade relevante nos três anos precedentes. 
3 - As fundações podem ainda ser extintas por decisão judicial, em ação intentada pelo Ministério Público ou pela entidade competente para o reconhecimento: 
a) Quando o seu fim seja sistematicamente prosseguido por meios ilícitos ou imorais; 
b) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública. 
Artigo 193.º 
[...] 
Quando ocorra alguma das causas extintivas previstas no n.º 1 do artigo anterior, a administração da fundação comunica o facto à entidade competente para o reconhecimento, a fim de esta declarar a extinção. 
Artigo 194.º 
[...] 
1 - A extinção da fundação desencadeia a abertura do processo de liquidação do seu património, competindo à entidade competente para o reconhecimento tomar as providências que julgue convenientes. 
2 - Na falta de providências especiais em contrário, é aplicável o disposto no artigo 184.º» 

  Artigo 2.º 
Aditamento ao Código Civil 
É aditado ao Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei nº 47344, de 25 de novembro de 1966, o artigo 190.º-A, com a seguinte redação: 
«Artigo 190.º-A 
Fusão 
Sob proposta das respetivas administrações, ou em alternativa à decisão referida no n.º 2 do artigo anterior, e após as audições previstas no n.º 1 do mesmo artigo, a entidade competente para o reconhecimento pode determinar a fusão de duas ou mais fundações, de fins análogos, contando que a tal não se oponha a vontade dos fundadores.