________________

1608 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
Artigo 865.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — A reclamação tem por base um título exequível e é deduzida no prazo de 15 dias, a contar da citação do reclamante.
3 — Os titulares de direitos reais de garantia que não tenham sido citados podem reclamar espontaneamente o seu crédito até à transmissão dos bens penhorados. 4 — Não é admitida a reclamação do credor com pri- vilégio creditório geral, mobiliário ou imobiliário, quando:
a) A penhora tenha incidido sobre bem só par- cialmente penhorável, nos termos do artigo 824.o, renda, outro rendimento periódico, ou veículo automóvel; ou b) Sendo o crédito do exequente inferior a 190 UC, a penhora tenha incidido sobre moeda corrente, nacional ou estrangeira, ou depósito bancário em dinheiro; ou c) Sendo o crédito do exequente inferior a 190 UC, este requeira procedentemente a consignação de rendimentos, ou a adjudicação, em dação em cumprimento, do direito de crédito no qual a penhora tenha incidido, antes de convocados os credores.
5 — Quando, ao abrigo do número anterior, reclame o seu crédito quem tenha obtido penhora sobre os mes- mos bens em outra execução, esta é sustada quanto a esses bens, quando não tenha tido já lugar sustação nos termos do artigo 871.o
6 — A ressalva constante do n.o 4 não se aplica aos privilégios creditórios dos trabalhadores.
7 — (Anterior n.o 3.) 8 — (Anterior n.o 4.)
Artigo 866.o
[. . .]
1 — Findo o prazo para a reclamação de créditos, ou apresentada reclamação nos termos do n.o 3 do artigo 865.o, dela são notificados o executado, o exe- quente e os credores reclamantes; à notificação ao exe- cutado aplica-se o artigo 235.o, devidamente adaptado, sem prejuízo de a notificação se fazer na pessoa do mandatário, quando constituído.
2 — As reclamações podem ser impugnadas pelo exe- quente e pelo executado no prazo de 15 dias, a contar da respectiva notificação.
3 — Dentro do prazo concedido ao exequente, podem os restantes credores impugnar os créditos garantidos por bens sobre os quais tenham invocado também qual- quer direito real de garantia, incluindo o crédito exe- quendo, bem como as garantias reais invocadas, quer pelo exequente quer pelos outros credores.
4 — A impugnação pode ter por fundamento qual- quer das causas que extinguem ou modificam a obri- gação ou que impedem a sua existência.
5 — Se o crédito estiver reconhecido por sentença que tenha força de caso julgado em relação ao impug- nante, a impugnação só pode basear-se em algum dos fundamentos mencionados nos artigos 814.o e 815.o, na parte em que forem aplicáveis.
Artigo 868.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3—.......................................... 4—.......................................... 5—.......................................... 6 — A graduação será refeita se vier a ser verificado algum crédito que, depois dela, seja reclamado nos ter- mos do n.o 3 do artigo 865.o
Artigo 869.o
[. . .]
1 — O credor que não esteja munido de título exe- quível pode requerer, dentro do prazo facultado para a reclamação de créditos, que a graduação dos créditos, relativamente aos bens abrangidos pela sua garantia, aguarde a obtenção do título em falta.
2 — Recebido o requerimento referido no número anterior, o agente de execução notifica o executado para que este, no prazo de 10 dias, se pronuncie sobre a existência do crédito invocado.
3 — Se o executado reconhecer a existência do cré- dito, considera-se formado o título executivo e recla- mado o crédito nos termos do requerimento do credor, sem prejuízo da sua impugnação pelo exequente e res- tantes credores; o mesmo sucede quando o executado nada diga e não esteja pendente acção declarativa para a respectiva apreciação.
4 — Quando o executado negue a existência do cré- dito, o credor obtém na acção própria sentença exe- quível, reclamando seguidamente o crédito na execução. 5 — O exequente e os credores interessados são réus na acção, provocando o requerente a sua intervenção principal, nos termos dos artigos 325.o e seguintes, quando a acção esteja pendente à data do requerimento.
6 — (Actual n.o 3.) 7 — Os efeitos do requerimento caducam se:
Dentro de 20 dias a contar da notificação de que o executado negou a existência do crédito, não for apresentada certidão comprovativa da pen- dência da acção; O exequente provar que não se observou o disposto no n.o 5, que a acção foi julgada improcedente ou que esteve parada durante 30 dias, por negli- gência do autor, depois do requerimento a que este artigo se refere; Dentro de 15 dias a contar do trânsito em julgado da decisão, dela não for apresentada certidão.
Artigo 871.o
[. . .]
Pendendo mais de uma execução sobre os mesmos bens, é sustada, quanto a estes, aquela em que a penhora tenha sido posterior, mediante informação do agente de execução, a fornecer ao juiz nos 10 dias imediatos à realização da segunda penhora ou ao conhecimento da penhora anterior, ou, a todo o tempo, a requerimento do exequente, do executado ou de credor citado para reclamar o seu crédito.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1609
Artigo 873.o
[. . .]
1 — As diligências necessárias para a realização do pagamento efectuam-se independentemente do prosse- guimento do apenso da verificação e graduação de cré- ditos, mas só depois de findo o prazo para a sua recla- mação; exceptua-se a consignação de rendimentos, que pode ser requerida pelo exequente e deferida logo a seguir à penhora.
2 — O credor reclamante só pode ser pago na exe- cução pelos bens sobre que tiver garantia e conforme a graduação do seu crédito.
3 — Sem prejuízo da exclusão do n.o 4 do artigo 865.o, a quantia a receber pelo credor com privilégio creditório geral, mobiliário ou imobiliário, é reduzida até 50% do remanescente do produto da venda, deduzidas as custas da execução e as quantias a pagar aos credores que devam ser graduados antes do exequente, na medida do necessário ao pagamento de 50% do crédito do exe- quente, até que este receba o valor correspondente a 250 UC.
4 — O disposto no n.o 3 não se aplica aos privilégios creditórios dos trabalhadores.
Artigo 874.o
[. . .]
1 — Tendo a penhora recaído em moeda corrente, depósito bancário em dinheiro ou outro direito de cré- dito pecuniário cuja importância tenha sido depositada, o exequente ou qualquer credor que deva preteri-lo é pago do seu crédito pelo dinheiro existente.
2 — Constitui entrega de dinheiro o pagamento por cheque ou transferência bancária.
Artigo 875.o
[. . .]
1 — O exequente pode pretender que bens penho- rados, não compreendidos nos artigos 902.o e 903.o, lhe sejam adjudicados para pagamento, total ou parcial, do crédito.
2 — O mesmo pode fazer qualquer credor reclamante em relação aos bens sobre os quais tenha invocado garantia; mas, se já houver sido proferida sentença de graduação de créditos, a pretensão do requerente só é atendida quando o seu crédito haja sido reconhecido e graduado.
3—.......................................... 4 — Cabe ao agente de execução fazer a adjudicação; mas, se à data do requerimento já estiver anunciada a venda por propostas em carta fechada, esta não se sustará e a pretensão só será considerada se não houver pretendentes que ofereçam preço superior.
5 — A adjudicação de direito de crédito pecuniário não litigioso é feita pelo valor da prestação devida, efec- tuado o desconto correspondente ao período a decorrer até ao vencimento, à taxa legal de juros de mora, salvo se, não sendo próxima a data do vencimento, o reque- rente pretender que se proceda nos termos do disposto no n.o 3 e nos artigos 876.o e 877.o
6 — A adjudicação de direito de crédito é feita a título de dação pro solvendo, se o requerente o pretender e os restantes credores não se opuserem, suspendendo-se a instância quando a execução não deva prosseguir sobre outros bens.
7 — Sendo próxima a data do vencimento, podem os credores acordar, ou o juiz determinar, a suspensão da execução sobre o crédito penhorado até ao ven- cimento.
8 — Rendas, abonos, vencimentos, salários ou outros rendimentos periódicos podem ser directamente entre- gues ao adjudicante, nos termos do n.o 3 do artigo 861.o
Artigo 876.o
[. . .]
1 — Requerida a adjudicação, é esta publicitada nos termos do artigo 890.o, com a menção do preço oferecido.
2 — O dia, a hora e o local para a abertura das pro- postas são notificados ao executado, àqueles que podiam requerer a adjudicação e, bem assim, aos titulares de direito de preferência, legal ou convencional com efi- cácia real, na alienação dos bens.
3 — A abertura das propostas tem lugar perante o juiz se se tratar de bem imóvel ou, tratando-se de esta- belecimento comercial, se o juiz o determinar, nos ter- mos do artigo 901.o-A; nos restantes casos, o agente de execução desempenha as funções reservadas ao juiz na venda de imóvel, aplicando-se, devidamente adap- tadas, as normas da venda por propostas em carta fechada.
Artigo 877.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — Se o requerimento de adjudicação tiver sido feito depois de anunciada a venda por propostas em carta fechada e a esta não se apresentar qualquer proponente, logo se adjudicarão os bens ao requerente.
Artigo 879.o
Termos em que pode ser requerida e efectuada
1 — Enquanto os bens penhorados não forem ven- didos ou adjudicados, o exequente pode requerer ao agente de execução que lhe sejam consignados os ren- dimentos de imóveis ou de móveis sujeitos a registo, em pagamento do seu crédito.
2 — Sobre o pedido é ouvido o executado, sendo a consignação de rendimentos efectuada se ele não reque- rer que se proceda à venda dos bens.
3 — Não tem lugar a citação dos credores quando a consignação seja antes dela requerida e o executado não requeira a venda dos bens.
4 — A consignação efectua-se por comunicação à con- servatória, aplicando-se, com as devidas adaptações, o disposto nos n.os 1, 2, 6 e 7 do artigo 838.o
5 — O registo da consignação é feito por averbamento ao registo da penhora.
Artigo 880.o
Como se processa em caso de locação
1 — A consignação de rendimentos de bens que este- jam locados é notificada aos locatários.
2 — Não havendo ainda locação ou havendo de cele- brar-se novo contrato, os bens são locados pelo agente de execução, mediante propostas ou por meio de nego-
________________
________________

1610 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
ciação particular, observando-se, com as modificações necessárias, as formalidades prescritas para a venda de bens penhorados.
3—.......................................... 4 — O consignatário fica na posição de locador, mas não pode resolver o contrato, nem tomar qualquer deci- são relativa aos bens, sem anuência do executado; na falta de acordo, o juiz decidirá.
Artigo 881.o
[. . .]
1 — Efectuada a consignação e pagas as custas da execução, a execução extingue-se, levantando-se as penhoras que incidam em outros bens.
2 — (Anterior n.o 3.) 3 — (Anterior n.o 4.)
Artigo 882.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — O requerimento para pagamento em prestações é subscrito por exequente e executado, devendo conter o plano de pagamento acordado e podendo ser apre- sentado até à transmissão do bem penhorado ou, no caso de venda mediante propostas em carta fechada, até à aceitação de proposta apresentada.
Artigo 885.o
[. . .]
1 — Fica sem efeito a sustação da execução se algum credor reclamante, cujo crédito esteja vencido, requerer o prosseguimento da execução para satisfação do seu crédito.
2—.......................................... 3—.......................................... 4—.......................................... 5 — O disposto nos números anteriores é aplicável quando o exequente e o executado acordem na sus- pensão da instância, nos termos do n.o 4 do artigo 279.o
Artigo 886.o
[. . .]
1 — A venda pode revestir as seguintes formas:
a) Venda mediante propostas em carta fechada; b) [Anterior alínea a) do n.o 3.] c) Venda directa a pessoas ou entidades que
tenham direito a adquirir os bens; d) [Anterior alínea c) do n.o 3.] e) [Anterior alínea d) do n.o 3.] f) Venda em depósito público.
2 — O disposto nos artigos 891.o e 901.o para a venda mediante propostas em carta fechada aplica-se, com as devidas adaptações, às restantes modalidades de venda, e o disposto nos artigos 892.o e 896.o, a todas, exceptuada a venda directa.
Artigo 886.o-A
[. . .]
1 — Quando a lei não disponha diversamente, a deci- são sobre a venda cabe ao agente de execução, ouvidos
o exequente, o executado e os credores com garantia sobre os bens a vender.
2 — A decisão tem como objecto:
a) A modalidade da venda, relativamente a todos ou a cada categoria de bens penhorados, nos termos da alínea e) do artigo 904.o, da alínea b) do n.o 1 do artigo 906.o e do n.o 3 do artigo 907.o; b) O valor de base dos bens a vender; c) [Alínea c) do anterior n.o 1.]
3 — Quando o considere vantajoso ou algum dos inte- ressados o pretenda, pode o agente de execução fazer preceder a fixação do valor de base dos bens das dili- gências necessárias à determinação do respectivo valor de mercado.
4 — A decisão é notificada ao exequente, ao execu- tado e aos credores reclamantes de créditos com garantia sobre os bens a vender.
5 — Se o executado, o exequente ou um credor recla- mante discordar da decisão, cabe ao juiz decidir; da decisão deste não há recurso.
Artigo 886.o-B
[. . .]
1—.......................................... 2 — Na situação prevista no n.o 7 do artigo 828.o, a venda inicia-se sempre pelos bens penhorados que respondam prioritariamente pela dívida.
3—..........................................
Artigo 887.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — Não estando ainda graduados os créditos, o exe- quente não é obrigado a depositar mais que a parte excedente à quantia exequenda, e o credor só é obrigado a depositar o excedente ao montante do crédito que tenha reclamado sobre os bens adquiridos.
3 — No caso referido no número anterior, os bens imóveis adquiridos ficam hipotecados à parte do preço não depositada, consignando-se a garantia no título de transmissão e não podendo a hipoteca ser registada sem este, salvo se o adquirente prestar caução bancária em valor correspondente; os bens de outra natureza são entregues ao adquirente quando este preste caução cor- respondente ao seu valor. 4 — (Anterior n.o 3.)
Artigo 888.o
[. . .]
Após o pagamento do preço e do imposto devido pela transmissão, o agente de execução promove o can- celamento dos registos dos direitos reais que caducam nos termos do n.o 2 do artigo 824.o do Código Civil e não sejam de cancelamento oficioso pela conser- vatória.
Artigo 889.o
Valor de base e competência
1 — Quando a penhora recaia sobre bens imóveis que não hajam de ser vendidos de outra forma, são os bens penhorados vendidos mediante propostas em carta fechada.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1611
2 — O valor a anunciar para a venda é igual a 70% do valor de base dos bens.
3 — A venda faz-se no tribunal da execução, salvo se o juiz, oficiosamente ou a requerimento dos inte- ressados, ordenar que tenha lugar no tribunal da situa- ção dos bens.
Artigo 890.o
[. . .]
1 — Determinada a venda mediante propostas em carta fechada, designa-se o dia e a hora para a abertura das propostas, com a antecipação necessária para ser publicitada mediante editais, anúncios e inclusão na página informática da secretaria de execução, sem pre- juízo de, por iniciativa oficiosa ou sugestão dos inte- ressados na venda, serem utilizados ainda outros meios que sejam considerados eficazes.
2 — Os editais são afixados pelo agente de execução, com a antecipação de 10 dias, nas portas da secretaria de execução e da sede da junta de freguesia em que os bens se situem, bem como na porta dos prédios urba- nos a vender.
3 — Os anúncios são publicados, com igual anteci- pação, em dois números seguidos de um dos jornais mais lidos da localidade da situação dos bens, ou, se na localidade não houver periódico ou este se publicar menos de uma vez por semana, de um dos jornais que nela sejam mais lidos, salvo se o agente de execução, em qualquer dos casos, os achar dispensáveis, atento o diminuto valor dos bens.
4—.......................................... 5 — Se a sentença que se executa estiver pendente de recurso ou estiver pendente oposição à execução ou à penhora, faz-se menção do facto nos editais e anúncios.
Artigo 892.o
[. . .]
1 — Os titulares do direito de preferência, legal ou convencional com eficácia real, na alienação dos bens são notificados do dia, da hora e do local aprazados para a abertura das propostas, a fim de poderem exercer o seu direito no próprio acto, se alguma proposta for aceite.
2—.......................................... 3—.......................................... 4—..........................................
Artigo 893.o
[. . .]
1 — As propostas são entregues na secretaria do tri- bunal e abertas na presença do juiz, devendo assistir à abertura o agente de execução e podendo a ela assistir o executado, o exequente, os reclamantes de créditos com garantia sobre os bens a vender e os proponentes. 2—.......................................... 3—.......................................... 4—..........................................
Artigo 895.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — Na falta de proponentes ou de aceitação das pro- postas, tem lugar a venda por negociação particular.
Artigo 896.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — Apresentando-se a preferir mais de uma pessoa com igual direito, abre-se licitação entre elas, sendo aceite o lance de maior valor.
3 — Aplica-se ao preferente, devidamente adaptado, o disposto no n.o 1 do artigo seguinte.
Artigo 897.o
Caução e depósito do preço
1 — Os proponentes devem juntar à sua proposta, como caução, um cheque visado, à ordem do agente de execução, no montante correspondente a 20% do valor de base dos bens, ou garantia bancária no mesmo valor.
2 — Aceite alguma proposta, é o proponente, ou pre- ferente, notificado para, no prazo de 15 dias, depositar numa instituição de crédito a totalidade ou a parte do preço em falta, com a cominação prevista no artigo seguinte.
Artigo 898.o
Falta de depósito
1 — Quando o proponente ou o preferente não depo- site o preço, o agente de execução liquida a respectiva responsabilidade, devendo ser promovido perante o juiz o arresto em bens suficientes para garantir o valor em falta, acrescido das custas e despesas, sem prejuízo de procedimento criminal, e sendo o proponente ou pre- ferente, simultaneamente, executado no próprio pro- cesso para pagamento daquele valor e acréscimos.
2 — O arresto é levantado logo que o pagamento seja efectuado, com os acréscimos calculados.
3 — Ouvidos os interessados na venda, o agente de execução pode, porém, determinar, no caso previsto no n.o 1, que a venda fique sem efeito, aceitando a proposta de valor imediatamente inferior ou determinando que os bens voltem a ser vendidos mediante novas propostas em carta fechada ou por negociação particular, não sendo o proponente ou preferente remisso admitido a adquiri-los novamente e perdendo o valor da caução constituída nos termos do n.o 1 do artigo 897.o
4 — Ficando a venda sem efeito, pode ainda o pre- ferente que não tenha exercido o seu direito no acto de abertura e aceitação das propostas, efectuar, no prazo de cinco dias, contados do termo do prazo do propo- nente ou preferente faltoso, o depósito do preço por este oferecido, independentemente de nova notificação.
Artigo 899.o
[. . .]
Da abertura e aceitação das propostas é, pelo agente de execução, lavrado auto em que, além das outras ocor- rências, se mencione, para cada proposta aceite, o nome do proponente, os bens a que respeita e o seu preço. Os bens identificar-se-ão pela referência à penhora respectiva.
Artigo 900.o
Adjudicação e registo
1 — Mostrando-se integralmente pago o preço e satis- feitas as obrigações fiscais inerentes à transmissão, os bens são adjudicados e entregues ao proponente ou pre-
________________
________________

1612 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
ferente, emitindo o agente de execução o título de trans- missão a seu favor, no qual se identificam os bens, se certifica o pagamento do preço ou a dispensa do depó- sito do mesmo e se declara o cumprimento ou a isenção das obrigações fiscais, bem como a data em que os bens foram adjudicados.
2 — Seguidamente, o agente de execução comunica a venda ao conservador do registo predial competente, o qual procede ao respectivo registo e, oficiosamente, ao cancelamento das inscrições relativas aos direitos que tenham caducado com a venda, aplicando-se, com as necessárias adaptações, os n.os 1, 2, 6 e 7 do artigo 838.o
Artigo 901.o
[. . .]
O adquirente pode, com base no título de transmissão a que se refere o artigo anterior, requerer contra o deten- tor, na própria execução, a entrega dos bens, nos termos prescritos no artigo 930.o, devidamente adaptados.
Artigo 903.o
[. . .]
Se os bens houverem, por lei, de ser entregues a deter- minada entidade, ou tiverem sido prometidos vender, com eficácia real, a quem queira exercer o direito de execução específica, a venda ser-lhe-á feita directa- mente.
Artigo 904.o
[. . .]
............................................. a) Quando o exequente propõe um comprador ou um preço, que é aceite pelo executado e demais credores; b) Quando o executado propõe um comprador ou um preço, que é aceite pelo exequente e demais credores; c) Quando haja urgência na realização da venda,
reconhecida pelo juiz; d) Quando se frustre a venda por propostas em carta fechada, por falta de proponentes, não aceitação das propostas ou falta de depósito do preço pelo proponente aceite; e) Quando se frustre a venda em depósito público, por falta de proponentes ou não aceitação das propostas, e, atenta a natureza dos bens, tal seja aconselhável.
Artigo 905.o
Realização da venda por negociação particular
1 — Ao determinar-se a venda por negociação par- ticular, designa-se a pessoa que fica incumbida, como mandatário, de a efectuar.
2 — Da realização da venda pode ser encarregado o solicitador de execução, por acordo de todos os cre- dores e sem oposição do executado, ou, na falta de acordo ou havendo oposição, por determinação do juiz. 3 — Não se verificando os pressupostos do número anterior, para a venda de imóveis é preferencialmente designado mediador oficial.
4 — O preço é depositado directamente pelo com- prador numa instituição de crédito, à ordem do soli-
citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, antes de lavrado o instrumento da venda.
5 — Estando pendente recurso da sentença que se executa ou oposição do executado à execução ou à penhora, faz-se disso menção no acto de venda.
6 — A venda de imóvel em que tenha sido, ou esteja sendo, feita construção urbana, ou de fracção dele, pode efectuar-se no estado em que se encontre, com dispensa da licença de utilização ou de construção, cuja falta de apresentação o notário fará consignar na escritura, constituindo ónus do adquirente a respectiva legali- zação.
Artigo 906.o
[. . .]
1 — A venda é feita em estabelecimento de leilão: a) Quando o exequente, o executado, ou credor reclamante com garantia sobre o bem em causa, proponha a venda em determinado estabeleci- mento e não haja oposição de qualquer dos res- tantes; ou b) Quando, tratando-se de coisa móvel, o agente de execução entenda que, atentas as caracte- rísticas do bem, se deve preterir a venda por negociação particular nos termos da alínea e) do artigo 904.o
2 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o agente de execução, ao determinar a modalidade da venda, indica o estabelecimento de leilão incumbido de a realizar.
3 — A venda é feita pelo pessoal do estabelecimento e segundo as regras que estejam em uso, aplicando-se o n.o 5 do artigo 905.o e, quando o objecto da venda seja uma coisa imóvel, o disposto no n.o 6 do mesmo artigo.
4 — O gerente do estabelecimento deposita o preço líquido em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução, ou, na sua falta, da secretaria, e apresenta no processo o respectivo conhecimento, nos cinco dias posteriores à realização da venda, sob cominação das sanções aplicáveis ao infiel depositário.
Artigo 907.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — Sendo anulado, o leilão repete-se noutro esta- belecimento, e, se o não houver, procede-se à venda por propostas em carta fechada, se for caso disso, ou por negociação particular.
Artigo 908.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — A questão é decidida pelo juiz, depois de ouvidos o exequente, o executado e os credores interessados e de examinadas as provas que se produzirem, salvo se os elementos forem insuficientes, caso em que o com- prador é remetido para a acção competente, a intentar contra o credor ou credores a quem tenha sido ou deva ser atribuído o preço da venda.
3—..........................................
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1613
Artigo 909.o
[. . .]
1—.......................................... a) Se for anulada ou revogada a sentença que se executou ou se a oposição à execução ou à penhora for julgada procedente, salvo quando, sendo parcial a revogação ou a procedência, a subsistência da venda for compatível com a deci- são tomada; b) ......................................... c) ......................................... d) .........................................
2—.......................................... 3—..........................................
Artigo 912.o
[. . .]
(Anterior n.o 1; revogado o n.o 2.)
Artigo 913.o
[. . .]
1 — O direito de remição pode ser exercido:
a) No caso de venda por propostas em carta fechada, até à adjudicação dos bens ao propo- nente ou no prazo e nos termos do n.o 4 do artigo 898.o; b) Nas outras modalidades de venda, até ao momento da entrega dos bens ou da assinatura do título que a documenta.
2 — Aplica-se ao remidor, que exerça o seu direito no acto de abertura e aceitação das propostas em carta fechada, o disposto no artigo 897.o, com as adaptações necessárias, bem como o disposto nos n.os 1 a 3 do artigo 898.o, devendo o preço ser integralmente depo- sitado quando o direito de remição seja exercido depois desse momento, com o acréscimo de 5% para indem- nização do proponente se este já tiver feito o depósito referido no n.o 2 do artigo 897.o, e aplicando-se, em qualquer caso, o disposto no artigo 900.o
Artigo 916.o
[. . .]
1— ......................................... 2 — Quem pretenda usar desta faculdade, solicita na secretaria, ainda que verbalmente, guias para depósito da parte líquida ou já liquidada do crédito do exequente que não esteja solvida pelo produto da venda ou adju- dicação de bens; feito o depósito, susta-se a execução, a menos que ele seja manifestamente insuficiente, e tem lugar a liquidação de toda a responsabilidade do executado.
3 — O pagamento pode também ser feito mediante entrega directa ao agente de execução.
4— Quando o requerente junte documento com- provativo de quitação, perdão ou renúncia por parte do exequente ou qualquer outro título extintivo, sus- pende-se logo a execução e liquida-se a responsabilidade do executado.
Artigo 918.o
[. . .]
1— ......................................... 2 — Se estiver pendente oposição à execução, a desis- tência da instância depende da aceitação do opoente.
Artigo 919.o
[. . .]
1 — A execução extingue-se logo que se efectue o depósito da quantia liquidada, nos termos do artigo 917.o, ou depois de pagas as custas, tanto no caso do artigo anterior como quando se mostre satisfeita pelo pagamento coercivo a obrigação exequenda ou ainda quando ocorra outra causa de extinção da instância executiva.
2 — A extinção é notificada ao executado, ao exe- quente e aos credores reclamantes.
Artigo 920.o
[. . .]
1— ......................................... 2 — Também o credor reclamante, cujo crédito esteja vencido e haja reclamado para ser pago pelo produto de bens penhorados que não chegaram entretanto a ser vendidos nem adjudicados, pode requerer, no prazo de 10 dias contados da notificação da extinção da execução, o prosseguimento desta para efectiva verificação, gra- duação e pagamento do seu crédito.
3— ......................................... 4— .........................................
Artigo 922.o
Apelação
Cabe recurso de apelação, nos termos do n.o 1 do artigo 678.o, das decisões que tenham por objecto: a) A liquidação não dependente de simples cálculo
aritmético; b) A verificação e graduação dos créditos; c) Oposição fundada nas alíneas g) ou h) do artigo 814.o ou na 2.a parte do artigo 815.o, ou constituindo defesa de mérito à execução de título que não seja sentença.
Artigo 923.o
Agravo
Das decisões não previstas no artigo anterior cabe agravo só até à Relação, sem prejuízo do n.o 2 do artigo 678.o e da ressalva do n.o 2 do artigo 754.o
Artigo 928.o
Citação do executado
(Anterior n.o 1.)
Artigo 929.o
Fundamentos e efeitos da oposição
1 — O executado pode deduzir oposição à execução pelos motivos especificados nos artigos 814.o, 815.o e
________________
________________

1614 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
816.o, na parte aplicável, e com fundamento em ben- feitorias a que tenha direito.
2— ......................................... 3— .........................................
Artigo 930.o
Entrega da coisa
1— À efectivação da entrega da coisa são subsi- diariamente aplicáveis, com as necessárias adaptações, as disposições referentes à realização da penhora, pro- cedendo-se às buscas e outras diligências necessárias, se o executado não fizer voluntariamente a entrega; a entrega pode ter por objecto bem do Estado ou de outra pessoa colectiva referida no n.o 1 do artigo 823.o
2 — Tratando-se de coisas móveis a determinar por conta, peso ou medida, o agente de execução manda fazer, na sua presença, as operações indispensáveis e entrega ao exequente a quantidade devida.
3 — Tratando-se de imóveis, o agente de execução investe o exequente na posse, entregando-lhe os docu- mentos e as chaves, se os houver, e notifica o executado, os arrendatários e quaisquer detentores para que res- peitem e reconheçam o direito do exequente.
4— ......................................... 5 — Efectuada a entrega da coisa, se a decisão que a decretou for revogada ou se, por qualquer outro motivo, o anterior possuidor recuperar o direito a ela, pode requerer que se proceda à respectiva restituição.
Artigo 930.o-A
[. . .]
1— ......................................... 2 — Quando a entrega do imóvel suscite sérias difi- culdades no realojamento do executado, o agente de execução comunica antecipadamente o facto às enti- dades assistenciais competentes.
Artigo 931.o
[. . .]
1 — Quando não seja encontrada a coisa que o exe- quente devia receber, este pode, no mesmo processo, fazer liquidar o seu valor e o prejuízo resultante da falta da entrega, observando-se o disposto nos arti- gos 378.o, 380.o e 805.o, com as necessárias adaptações. 2 — Feita a liquidação, procede-se à penhora dos bens necessários para o pagamento da quantia apurada, seguindo-se os demais termos do processo de execução para pagamento de quantia certa.
Artigo 933.o
[. . .]
1 — Se alguém estiver obrigado a prestar um facto em prazo certo e não cumprir, o credor pode requerer a prestação por outrem, se o facto for fungível, bem como a indemnização moratória a que tenha direito, ou a indemnização do dano sofrido com a não realização da prestação; pode também o credor requerer o paga- mento da quantia devida a título de sanção pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado ou cuja fixação o credor pretenda obter no processo executivo.
2 — O devedor é citado para, em 20 dias, deduzir oposição à execução, podendo o fundamento da opo- sição consistir, ainda que a execução se funde em sen- tença, no cumprimento posterior da obrigação, provado por qualquer meio.
3 — O recebimento da oposição tem os efeitos indi- cados no artigo 818.o, devidamente adaptado.
Artigo 934.o
[. . .]
Findo o prazo concedido para a oposição à execução, ou julgada esta improcedente, tendo a execução sido suspensa, se o exequente pretender a indemnização do dano sofrido, observar-se-á o disposto no artigo 931.o
Artigo 935.o
[. . .]
1— ......................................... 2— Concluída a avaliação, procede-se à penhora dos bens necessários para o pagamento da quantia apu- rada, seguindo-se os demais termos do processo de exe- cução para pagamento de quantia certa.
Artigo 939.o
[. . .]
1 — Quando o prazo para a prestação não esteja determinado no título executivo, o exequente indica o prazo que reputa suficiente e requer que, citado o deve- dor para, em 20 dias, dizer o que se lhe oferecer, o prazo seja fixado judicialmente; o exequente requer, também, a aplicação da sanção pecuniária compulsória, nos termos da 2.a parte do n.o 1 do artigo 933.o
2 — Se o executado tiver fundamento para se opor à execução, deve logo deduzi-la e dizer o que se lhe ofereça sobre o prazo.
Artigo 940.o
[. . .]
1— ......................................... 2 — Se o devedor não prestar o facto dentro do prazo, observar-se-á, sem prejuízo da 2.a parte do n.o 1 do artigo 939.o, o disposto nos artigos 933.o a 938.o, mas a citação prescrita no artigo 933.o é substituída por noti- ficação e o executado só pode deduzir oposição à exe- cução nos 20 dias posteriores, com fundamento na ile- galidade do pedido da prestação por outrem ou em qual- quer facto ocorrido posteriormente à citação a que se refere o artigo anterior e que, nos termos dos arti- gos 814.o e seguintes, seja motivo legítimo de oposição.
Artigo 941.o
[. . .]
1 — Quando a obrigação do devedor consista em não praticar algum facto, o credor pode requerer, no caso de violação, que esta seja verificada por meio de perícia e que o tribunal ordene a demolição da obra que por- ventura tenha sido feita, a indemnização do exequente pelo prejuízo sofrido e o pagamento da quantia devida a título de sanção pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado ou cuja fixação o cre- dor pretenda obter no processo executivo.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1615
2—O executado é citado, podendo no prazo de 20 dias deduzir oposição à execução nos termos dos artigos 814.o e seguintes; a oposição ao pedido de demo- lição pode fundar-se no facto de esta representar para o executado prejuízo consideravelmente superior ao sofrido pelo exequente.
3— ......................................... 4 — A oposição fundada em que a demolição causará ao executado prejuízo consideravelmente superior ao que a obra causou ao exequente suspende a execução, em seguida à perícia, mesmo que o executado não preste caução.
Artigo 990.o
[. . .]
1 — (Anterior corpo do artigo.) 2 — Nos casos previstos no n.o 4 do artigo 47.o, no n.o 3 do artigo 692.o, no n.o 4 do artigo 740.o e no n.o 1 do artigo 818.o, o incidente é urgente.
Artigo 1003.o
[. . .]
1— ......................................... 2 — Deduzida a impugnação ou não sendo a revelia operante, são os bens vendidos, mediante propostas em carta fechada, pelo maior valor que obtiverem sobre o declarado pelo adquirente.
3 — Se não aparecerem propostas de valor superior ao referido no número anterior, subsiste o valor decla- rado, seguindo-se o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
Artigo 1091.o
[. . .]
Condenado o réu no pagamento de quantia certa, é competente para a execução o tribunal da comarca do domicílio do executado ou o da comarca mais pró- xima, quando ele exerça funções de juiz naquela comarca.
Artigo 1094.o
[. . .]
1 — Sem prejuízo do que se ache estabelecido em tratados, convenções, regulamentos comunitários e leis especiais, nenhuma decisão sobre direitos privados, pro- ferida por tribunal estrangeiro ou por árbitros no estran- geiro, tem eficácia em Portugal, seja qual for a nacio- nalidade das partes, sem estar revista e confirmada. 2— .........................................
Artigo 1113.o
[. . .]
Se o ausente tiver direito a haver o preço recebido por bens alienados depois de declarada a sua morte presumida, esse preço é liquidado no processo em que se haja feito a entrega dos bens e nos termos aplicáveis dos artigos 378.o e seguintes.
Artigo 1118.o
[. . .]
1 — Na execução por prestação de alimentos o exe- quente pode requerer a adjudicação de parte das quan-
tias, vencimentos ou pensões que o executado esteja percebendo, ou a consignação de rendimentos perten- centes a este, para pagamento das prestações vencidas e vincendas, fazendo-se a adjudicação ou a consignação independentemente de penhora.
2 — Quando o exequente requeira a adjudicação das quantias, vencimentos ou pensões a que se refere o número anterior, é notificada a entidade encarregada de os pagar ou de processar as respectivas folhas para entregar directamente ao exequente a parte adjudicada. 3 — Quando requeira a consignação de rendimentos, o exequente indica logo os bens sobre que há-de recair e o agente de execução efectua-a relativamente aos que considere bastantes para satisfazer as prestações ven- cidas e vincendas, podendo para o efeito ouvir o executado.
4 — A consignação mencionada nos números ante- riores processa-se nos termos dos artigos 879.o e seguin- tes, com as necessárias adaptações.
5 — O executado é sempre citado depois de efectuada a penhora e a sua oposição à execução ou à penhora não suspende a execução.»
Artigo 2.o
Aditamentos ao Código de Processo Civil
São aditados ao Código de Processo Civil os arti- gos 198.o-A, 237.o-A, 380.o-A, 812.o-A, 812.o-B, 886.o-C, 901.o-A e 907.o-A, com a seguinte redacção:
«Artigo 198.o-A
Dispensa de citação
Quando a falta ou a nulidade da citação tenha sido arguida pelo citando, a notificação do despacho que a atenda dispensa a renovação da citação, desde que seja acompanhada de todos os elementos referidos no artigo 235.o
Artigo 237.o-A
Domicílio convencionado
1 — Na acções para cumprimento de obrigações pecu- niárias emergentes de contrato reduzido a escrito em que as partes tenham convencionado o local onde se têm por domiciliadas para o efeito da citação em caso de litígio, a citação por via postal efectua-se, nos termos dos artigos anteriores, no domicílio convencionado, desde que o valor da acção não exceda a alçada do tribunal da relação ou, excedendo, a obrigação respeite a fornecimento continuado de bens ou serviços.
2 — Enquanto não se extinguirem as relações emer- gentes do contrato, é inoponível a quem na causa figure como autor qualquer alteração do domicílio conven- cionado, salvo se a contraparte o tiver notificado dessa alteração, mediante carta registada com aviso de recep- ção, em data anterior à propositura da acção ou nos 30 dias subsequentes à respectiva ocorrência, não pro- duzindo efeito a citação que, apesar da notificação feita, tenha sido realizada no domicílio anterior em pessoa diversa do citando ou nos termos do n.o 5.
3 — Quando o citando recuse a assinatura do aviso de recepção ou o recebimento da carta, o distribuidor postal lavra nota do incidente antes de a devolver e a citação considera-se efectuada face à certificação da ocorrência.
4 — Sendo o expediente devolvido por o destinatário não ter procedido, no prazo legal, ao levantamento da
________________
________________

1616 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
carta no estabelecimento postal ou por ter sido recusada a assinatura do aviso de recepção ou o recebimento da carta por pessoa diversa do citando, nos termos do n.o 2 do artigo 236.o do Código de Processo Civil, é repetida a citação, enviando-se nova carta registada com aviso de recepção ao citando e advertindo-o da comi- nação constante do n.o 2 do artigo 238.o
5 — No caso previsto no número anterior, é deixada a própria carta, de modelo oficial, contendo cópia de todos os elementos referidos no artigo 235.o, bem como a advertência referida na parte final do número anterior, devendo o distribuidor do serviço postal certificar a data e o local exacto em que depositou o expediente e remeter de imediato a certidão ao tribunal; não sendo possível o depósito da carta na caixa do correio do citando, o distribuidor deixa um aviso nos termos do n.o 5 do artigo 236.o
Artigo 380.o-A
Liquidação por árbitros
1 — A liquidação a que se refere o n.o 2 do artigo 378.o é feita por um ou mais árbitros, nos casos em que a lei especialmente o determine ou as partes o con- vencionem.
2 — À nomeação dos árbitros é aplicável o disposto quanto à nomeação de peritos.
3 — O terceiro árbitro só intervém na falta de acordo entre os outros dois, mas não é obrigado a conformar-se com o voto de qualquer deles.
4 — Não se formando maioria, prevalece o laudo do terceiro.
Artigo 812.o-A
Dispensa do despacho liminar
1 — Sem prejuízo do disposto no n.o 2, não tem lugar o despacho liminar nas execuções baseadas em:
a) Decisão judicial ou arbitral; b) Requerimento de injunção no qual tenha sido
aposta a fórmula executória; c) Documento exarado ou autenticado por notário, ou documento particular com reconhecimento presencial da assinatura do devedor, desde que: O montante da dívida não exceda a alçada do tribunal da relação e seja apresentado documento comprovativo da interpelação do devedor, quando tal fosse necessário ao vencimento da obrigação; Excedendo o montante da dívida a alçada do tribunal da relação, o exequente mostre ter exigido o cumprimento por notificação judicial avulsa;
d) Qualquer título de obrigação pecuniária vencida de montante não superior à alçada do tribunal da relação, desde que a penhora não recaia sobre bem imóvel, estabelecimento comercial, direito real menor que sobre eles incida ou qui- nhão em património que os inclua.
2 — Há, porém, sempre despacho liminar:
a) Nas execuções movidas apenas contra o devedor subsidiário, em que o exequente tenha reque- rido que a penhora seja efectuada sem prévia citação do executado; b) No caso do n.o 2 do artigo 804.o
3 — Nas execuções dispensadas de despacho liminar, o funcionário judicial deve suscitar a intervenção do juiz quando:
a) Duvide da suficiência do título ou da interpe-
lação ou notificação do devedor; b) Suspeite que se verifica uma das situações pre- vistas nas alíneas b) e c) do n.o 2 e no n.o 4 do artigo 812.o; c) Pedida a execução de sentença arbitral, duvide de que o litígio pudesse ser cometido à decisão por árbitros, quer por estar submetido, por lei especial, exclusivamente a tribunal judicial ou a arbitragem necessária, quer por o direito liti- gioso não ser disponível pelo seu titular.
Artigo 812.o-B
Dispensa da citação prévia
1 — Fora dos casos referidos no n.o 7 do artigo 812.o, a penhora é efectuada sem citação prévia do executado quando não há lugar a despacho liminar.
2 — Nas execuções em que tem lugar despacho limi- nar, bem como nas movidas contra o devedor subsi- diário, o exequente pode requerer que a penhora seja efectuada sem a citação prévia do executado, tendo para o efeito de alegar factos que justifiquem o receio de perda da garantia patrimonial do seu crédito e oferecer de imediato os meios de prova.
3 — No caso previsto no número anterior, o juiz, pro- duzidas as provas, dispensa a citação prévia do executado quando se mostre justificado o alegado receio de perda da garantia patrimonial do crédito exequendo; a dis- pensa tem sempre lugar quando, no registo informático de execuções, conste a menção da frustração, total ou parcial, de anterior acção executiva movida contra o executado.
4 — Ocorrendo especial dificuldade em a efectuar, designadamente por ausência do citando em parte certa, o juiz pode dispensar a citação prévia, a requerimento superveniente do exequente, quando, nos termos do número anterior, a demora justifique o justo receio de perda da garantia patrimonial do crédito.
Artigo 886.o-C
Venda antecipada de bens
1— Pode o juiz autorizar a venda antecipada de bens, quando estes não possam ou não devam conser- var-se, por estarem sujeitos a deterioração ou depre- ciação, ou quando haja manifesta vantagem na ante- cipação da venda.
2 — (N.o 2 do anterior artigo 851.o) 3 — Salvo o disposto nos artigos 902.o e 903.o, a venda é efectuada pelo depositário, nos termos da venda por negociação particular, ou pelo agente de execução, nos casos em que o executado tenha assumido as funções de depositário.
Artigo 901.o-A
Venda de estabelecimento comercial
1 — A venda de estabelecimento comercial de valor consideravelmente elevado tem lugar mediante propos- tas em carta fechada, quando o juiz o determine, sob proposta do agente de execução, do exequente, do exe- cutado ou de um credor que sobre ele tenha garantia real.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1617
2 — O juiz determina se as propostas serão abertas na sua presença, sendo-o sempre na presença do agente de execução.
3 — Aplicam-se, devidamente adaptadas, as normas dos artigos anteriores.
Artigo 907.o-A
Venda em depósito público
1 — São vendidos em depósito público os bens que tenham sido para aí removidos e não devam ser vendidos por outra forma.
2 — As vendas referidas neste artigo têm periodici- dade mensal e são publicitadas em anúncios publicados nos termos do n.o 3 do artigo 890.o e mediante a afixação de editais no armazém e na página informática da secre- taria de execução, contendo a relação dos bens a vender e a menção do n.o 5 do artigo 890.o
3 — O modo de realização da venda em depósito público é objecto de regulamento próprio, que tem em conta a natureza dos bens a vender.»
Artigo 3.o
Alterações ao livro
III
Artigo 4.o
Revogação de artigos do Código de Processo Civil
São revogados os artigos 236.o-A, 238.o-A, 792.o, 811.o-B, 829.o, 837.o-A, 841.o, 844.o, 864.o-B, 924.o a 927.o, 932.o, 943.o e 1508.o a 1510.o do Código de Pro- cesso Civil.
CAPÍTULO II
Código Civil
Artigo 5.o
Alterações ao Código Civil
Os artigos 548.o, 565.o, 675.o, 735.o, 749.o, 751.o, 819.o, 827.o e 1285.o do Código Civil, aprovado pelo Decre- to-Lei n.o 47 344, de 25 de Novembro de 1966, alterado pelos Decretos-Leis n.os 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77, de 20 de Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24 de do Código de Processo Civil
São feitas as seguintes alterações na repartição dos títulos e subtítulos do livro
III
do Código de Processo Civil por capítulos, secções, subsecções e divisões:
Junho, pela Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, pelos Decretos-Leis n.os 381-B/85, de 28 de Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela Lei n.o 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 321-B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outu- a) Secção
II
do capítulo
VIII
do título
I
: passa para antes do artigo 461.o; b) Elimina-se a divisão do subtítulo
II
do título
III em dois capítulos, por supressão do segundo, passando o capítulo
I
a único, com a denomi- nação «Do processo comum» e passam todos para antes do artigo 810.o; c) Secção
I
do subtítulo
II
do título
III
: passa para antes do artigo 810.o e denomina-se «Fase introdutória»; d) Secção
II
do subtítulo
II
do título
III
: passa para
bro, 185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei n.o 84/95, de 31 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 329-A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 69/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98, de 12 de Maio, 47/98, de 10 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.o 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.o 16/2001, de 22 de Junho, e pelos Decretos-Leis n.os 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezem- bro, passam a ter a seguinte redacção: antes do artigo 813.o e denomina-se «Oposição à execução»; e) Secção
III
do subtítulo
II
do título
III
: passa para
«Artigo 548.o
antes do artigo 821.o e denomina-se «Penhora»;
[. . .] f) Subsecção
II
da secção
III
do subtítulo
II
do título
III
: passa para antes do artigo 832.o e deno- mina-se «Disposições gerais»; g) Secção
IV
do subtítulo
II
do título
III
: substitui, com a denominação «Citações e concurso de
O credor, na execução, pode exigir que o devedor, dentro do prazo estipulado ou do estabelecido na lei de processo, declare por qual das prestações quer optar, sob pena de se devolver ao credor o direito de escolha. credores», a anterior secção
III
e subdivide-se em duas subsecções: subsecção
I
(«Citações»), com início no artigo 864.o e subsecção
II
(«Con- curso de credores»), com início no artigo 865.o;
Artigo 565.o
[. . .] h) Secção
V
do subtítulo
II
do título
III
: substitui a anterior secção
IV
; i) Divisão
II
da subsecção
VI
da secção
V
do sub- título
II
do título
III
: passa a denominar-se «Venda mediante propostas em carta fechada»;
Devendo a indemnização ser fixada em liquidação posterior, pode o tribunal condenar desde logo o deve- dor no pagamento de uma indemnização, dentro do quantitativo que considere já provado.
j) Divisão
III
da subsecção
VI
da secção
V
do sub- título
II
do título
III
: passa a denominar-se
Artigo 675.o «Outras modalidades de venda»; l) Secção
VI
do subtítulo
II
do título
III
: substitui a anterior secção
V
;
[. . .]
1 — Vencida a obrigação, adquire o credor o direito m) Secção
VII
do subtítulo a anterior secção
VI
;
II
do título
III
: substitui
de se pagar pelo produto da venda executiva da coisa empenhada, podendo a venda ser feita extraprocessual- n) Secção
VIII
do subtítulo
II
do título
III
: substitui a anterior secção
VII
.
mente, se as partes assim o tiverem convencionado. 2—..........................................