________________

1648 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
Artigo 930.o
Entrega da coisa
1 — À efectivação da entrega da coisa são subsidia- riamente aplicáveis, com as necessárias adaptações, as disposições referentes à realização da penhora, proce- dendo-se às buscas e outras diligências necessárias, se o executado não fizer voluntariamente a entrega; a entrega pode ter por objecto bem do Estado ou de outra pessoa colectiva referida no n.o 1 do artigo 823.o
2 — Tratando-se de coisas móveis a determinar por conta, peso ou medida, o agente de execução manda fazer, na sua presença, as operações indispensáveis e entrega ao exequente a quantidade devida.
3 — Tratando-se de imóveis, o agente de execução investe o exequente na posse, entregando-lhe os docu- mentos e as chaves, se os houver, e notifica o executado, os arrendatários e quaisquer detentores para que res- peitem e reconheçam o direito do exequente.
4 — Pertencendo a coisa em compropriedade a outros interessados, o exequente é investido judicialmente na posse da sua quota-parte.
5 — Efectuada a entrega da coisa, se a decisão que a decretou for revogada ou se, por qualquer outro motivo, o anterior possuidor recuperar o direito a ela, pode requerer que se proceda à respectiva restituição.
Artigo 930.o-A
Desocupação de casa de habitação principal
1 — Se a execução se destinar à entrega de casa de habitação principal do executado, é aplicável o disposto no artigo 61.o do Regime do Arrendamento Urbano. 2 — Quando a entrega do imóvel suscite sérias difi- culdades no realojamento do executado, o agente de execução comunica antecipadamente o facto às enti- dades assistenciais competentes.
Artigo 931.o
Conversão da execução
1 — Quando não seja encontrada a coisa que o exe- quente devia receber, este pode, no mesmo processo, fazer liquidar o seu valor e o prejuízo resultante da falta da entrega, observando-se o disposto nos arti- gos 378.o, 380.o e 805.o, com as necessárias adaptações. 2 — Feita a liquidação, procede-se à penhora dos bens necessários para o pagamento da quantia apurada, seguindo-se os demais termos do processo de execução para pagamento de quantia certa.
Artigo 932.o
Subida dos agravos
(Revogado.)
SUBSECÇÃO IV
Da execução para prestação de facto
Artigo 933.o
Citação do executado
1 — Se alguém estiver obrigado a prestar um facto em prazo certo e não cumprir, o credor pode requerer a prestação por outrem, se o facto for fungível, bem como a indemnização moratória a que tenha direito,
ou a indemnização do dano sofrido com a não realização da prestação; pode também o credor requerer o paga- mento da quantia devida a título de sanção pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado ou cuja fixação o credor pretenda obter no processo executivo.
2 — O devedor é citado para, em 20 dias, deduzir oposição à execução, podendo o fundamento da opo- sição consistir, ainda que a execução se funde em sen- tença, no cumprimento posterior da obrigação, provado por qualquer meio.
3 — O recebimento da oposição tem os efeitos indi- cados no artigo 818.o, devidamente adaptado.
Artigo 934.o
Conversão da execução
Findo o prazo concedido para a oposição à execução, ou julgada esta improcedente, tendo a execução sido suspensa, se o exequente pretender a indemnização do dano sofrido, observar-se-á o disposto no artigo 931.o
Artigo 935.o
Avaliação do custo da prestação e realização da quantia apurada
1 — Se o exequente optar pela prestação do facto por outrem, requererá a nomeação de perito que avalie o custo da prestação.
2 — Concluída a avaliação, procede-se à penhora dos bens necessários para o pagamento da quantia apurada, seguindo-se os demais termos do processo de execução para pagamento de quantia certa.
Artigo 936.o
Prestação pelo exequente
1 — Mesmo antes de terminada a avaliação ou a exe- cução regulada no artigo anterior, pode o exequente fazer, ou mandar fazer sob sua direcção e vigilância, as obras e trabalhos necessários para a prestação do facto, com a obrigação de dar contas no tribunal da execução; a liquidação da indemnização moratória devida, quando pedida, tem lugar juntamente com a prestação de contas.
2 — Na contestação das contas é lícito ao executado alegar que houve excesso na prestação do facto, bem como, no caso previsto na última parte do número ante- rior, impugnar a liquidação da indemnização moratória.
Artigo 937.o
Pagamento do crédito apurado a favor do exequente
1 — Aprovadas as contas, o crédito do exequente é pago pelo produto da execução a que se refere o artigo 935.o
2—Se o produto não chegar para o pagamento, seguir-se-ão, para se obter o resto, os termos estabe- lecidos naquele mesmo artigo.
Artigo 938.o
Direito do exequente quando não se obtenha o custo da avaliação
Tendo-se excutido todos os bens do executado sem se obter a importância da avaliação, o exequente pode
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1649
desistir da prestação do facto, no caso de não estar ainda iniciada, e requerer o levantamento da quantia obtida.
Artigo 939.o
Fixação do prazo para a prestação
1—Quando o prazo para a prestação não esteja determinado no título executivo, o exequente indica o prazo que reputa suficiente e requer que, citado o deve- dor para, em 20 dias, dizer o que se lhe oferecer, o prazo seja fixado judicialmente; o exequente requer tam- bém a aplicação da sanção pecuniária compulsória, nos termos da 2.a parte do n.o 1 do artigo 933.o
2 — Se o executado tiver fundamento para se opor à execução, deve logo deduzi-la e dizer o que se lhe ofereça sobre o prazo.
Artigo 940.o
Fixação do prazo e termos subsequentes
1 — O prazo é fixado pelo juiz, que para isso pro- cederá às diligências necessárias.
2 — Se o devedor não prestar o facto dentro do prazo, observar-se-á, sem prejuízo da 2.a parte do n.o 1 do artigo 939.o, o disposto nos artigos 933.o a 938.o, mas a citação prescrita no artigo 933.o é substituída por noti- ficação e o executado só pode deduzir oposição à execução nos 20 dias posteriores, com fundamento na ilegalidade do pedido da prestação por outrem ou em qualquer facto ocorrido posteriormente à citação a que se refere o artigo anterior e que, nos termos dos artigos 814.o e seguintes, seja motivo legítimo de oposição.
Artigo 941.o
Violação da obrigação, quando esta tenha por objecto um facto negativo
1 — Quando a obrigação do devedor consista em não praticar algum facto, o credor pode requerer, no caso de violação, que esta seja verificada por meio de perícia e que o tribunal ordene a demolição da obra que por- ventura tenha sido feita, a indemnização do exequente pelo prejuízo sofrido e o pagamento da quantia devida a título de sanção pecuniária compulsória, em que o devedor tenha sido já condenado ou cuja fixação o cre- dor pretenda obter no processo executivo.
2—O executado é citado, podendo no prazo de 20 dias deduzir oposição à execução nos termos dos artigos 814.o e seguintes; a oposição ao pedido de demo- lição pode fundar-se no facto de esta representar para o executado prejuízo consideravelmente superior ao sofrido pelo exequente.
3 — Concluindo pela existência da violação, o perito deve indicar logo a importância provável das despesas que importa a demolição, se esta tiver sido requerida. 4 — A oposição fundada em que a demolição causará ao executado prejuízo consideravelmente superior ao que a obra causou ao exequente suspende a execução, em seguida à perícia, mesmo que o executado não preste caução.
Artigo 942.o
Termos subsequentes
1 — Se o juiz reconhecer a falta de cumprimento da obrigação, ordenará a demolição da obra à custa do executado e a indemnização do exequente, ou fixará
apenas o montante desta última, quando não haja lugar à demolição.
2 — Seguir-se-ão depois, com as necessárias adapta- ções, os termos prescritos nos artigos 934.o a 938.o
Artigo 943.o
Subida dos agravos
(Revogado.)
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, DESENVOLVIMENTO RURAL E PESCAS
Decreto-Lei n.o 39/2003
de 8 de Março
O Decreto-Lei n.o 441/86, de 31 de Dezembro, pro- cedeu, na sua época, a uma reformulação da política do sector leiteiro, preparando-o para a competitividade no mercado europeu.
Apesar de, por um lado, se manterem hoje ainda válidos, na generalidade, os princípios que estiveram na base dessa reformulação, continuando a ser impor- tante que o sector se oriente cada vez mais para uma melhor utilização dos recursos naturais e aproveita- mento das zonas com aptidão leiteira, para um maior aproveitamento dos apoios financeiros e técnicos, para uma implantação de unidades de produção de leite ade- quadamente dimensionadas e equipadas, com boa capa- cidade de resposta e custos mais favoráveis, ou para a reestruturação das existentes, procurando o encami- nhamento para a reconversão, quando justificável, das explorações leiteiras em áreas consideradas de fraca aptidão, mas acautelando os factores sócio-económicos relevantes, torna-se, por outro lado, evidente que o sis- tema então instituído não se coaduna já com a realidade existente.
Com efeito, a evolução tecnológica dos sistemas de recolha de leite e as alterações recentemente verificadas na legislação aplicável ao sector, em consequência das diversas normas comunitárias que têm vindo a ser adop- tadas neste domínio, torna necessário proceder à revo- gação do referido decreto-lei.
Por outro lado, o facto de terem já decorrido mais de 10 anos sobre a publicação da Portaria n.o 346/91, de 19 de Abril, que estabeleceu o sistema de classificação do leite para efeitos de pagamento ao produtor, tornou esse regime desadequado da actual realidade de recolha do leite, sendo certo que a natureza marcadamente con- tratual das relações entre produtores e compradores torna desaconselhável que se imponha, de imediato, um sistema rígido de classificação de leite ao produtor.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma estabelece o regime aplicável à classificação do leite entregue pelos produtores nos locais de recolha de leite.