________________

444 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 56 — 6-3-1996
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o 14/96
de 6 de Março
Nos casos de responsabilidade pelo risco em sede de acidente de viação o artigo 504.o do Código Civil nega o direito à reparação dos danos às pessoas trans- portadas gratuitamente. Nesta situação (n.o 2 desse nor- mativo), «o transportador responde apenas, nos termos gerais, pelos danos que culposamente causar».
A Directiva n.o 90/232/CEE, de 14 de Maio de 1990, relativa à aproximação das legislações dos Estados mem- bros respeitantes ao seguro de responsabilidade civil ati- nente à circulação de veículos automóveis estabelece, no seu artigo 1.o, que o aludido seguro deve cobrir a responsabilidade por danos pessoais de todos os pas- sageiros, com excepção dos sofridos pelo condutor. A transposição da directiva para o direito interno português implica a adequação do texto do citado artigo 504.o, no sentido de os referidos passageiros pode- rem beneficiar do direito a indemnização pelo trans- portador nas hipóteses de responsabilidade pelo risco.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único. O artigo 504.o do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 47 344, de 25 de Novembro de 1966, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 504.o
Beneficiários da responsabilidade
1 — A responsabilidade pelos danos causados por veí- culos aproveita a terceiros, bem como às pessoas trans- portadas.
2 — No caso de transporte por virtude de contrato, a responsabilidade abrange só os danos que atinjam a própria pessoa e as coisas por ela transportadas.
3 — No caso de transporte gratuito, a responsabili- dade abrange apenas os danos pessoais da pessoa transportada.
4 — São nulas as cláusulas que excluam ou limitem a responsabilidade do transportador pelos acidentes que atinjam a pessoa transportada.»
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Fevereiro de 1996. — António Manuel de Oliveira Guterres — José Eduardo Vera Cruz Jardim.
Promulgado em 23 de Fevereiro de 1996. Publique-se. O Presidente da República, M
ÁRIO
soal docente nem sempre acompanhado da manutenção do nível de qualificação adequado à natureza e aos fins deste ensino.
Por outro lado, e sem prejuízo da adopção de formas legítimas de cooperação interinstitucional ou de acumu- lação pessoal de funções, assistiu-se a uma multiplicação de formas de colaboração de docentes de uma instituição noutras instituições, porventura para além dos limites aceitáveis.
A dignificação da actividade docente no ensino supe- rior, o conhecimento público da situação real dos esta- belecimentos de ensino superior neste domínio, a neces- sária transparência das relações de colaboração dos docentes de uma instituição noutras instituições, moti- vam o Governo à publicação do presente diploma, atra- vés do qual se introduz a obrigatoriedade da publicitação anual da composição do corpo docente de todas as ins- tituições de ensino superior.
Nestes termos: Ao abrigo do disposto na alínea a) do n.o 1 do artigo 201.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Divulgação da composição do corpo docente
Os estabelecimentos de ensino superior público, par- ticular e cooperativo, bem como a Universidade Católica Portuguesa, devem proceder, anualmente, à divulgação pública da composição dos respectivos corpo docente e elenco dos membros não discentes dos órgãos de direc- ção pedagógicos e científicos.
Artigo 2.o
Âmbito
1 — A divulgação abrange:
a) Toda e qualquer pessoa que, no ano lectivo em causa, ministre ensino na instituição, indepen- dentemente da natureza da relação em que assente o desenvolvimento dessa actividade; b) Os membros não discentes do órgão de direcção e dos órgãos pedagógicos e científicos da ins- tituição e das suas unidades orgânicas; c) Os responsáveis, coordenadores ou orientado- res do ensino de disciplinas ou de grupos de disciplinas que não estejam incluídos na alí- nea a).
2 — A divulgação abrange ainda todos os que, encon- trando-se vinculados à instituição, a qualquer título, para o desenvolvimento de uma actividade docente, não a S
OARES
.
estejam a prestar no ano lectivo em causa.
Referendado em 26 de Fevereiro de 1996.
Artigo 3.o O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
Lista nominativa Guterres.
Cada instituição elabora, anualmente, com referência à situação em 31 de Dezembro, uma lista nominativa MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
do pessoal a que se refere o artigo 2.o
Decreto-Lei n.o 15/96
Artigo 4.o
de 6 de Março
Regras técnicas
A significativa expansão do ensino superior nos últi-
1 — As listas são organizadas por instituição de ensino mos anos conduziu a um crescimento do respectivo pes-
superior: universidade com todas as suas unidades orgâ-