________________

20 DE JULHO DE 1977
1793
2.° _ l. Para além dos oocmtingcntes no anexo l, poderão ser au'torizadas, sob condiciorxalismo a estabelecer por despacho ministerial, ponuações em valm que não exceda 0 valor naciona] adicionado nas seguintes msrcadorias quandu exportadas:
a) Componentes de automóveis, automóveis em C. K. d. e veículos automóveis completos (c. b. u.);
b) Produtos fabricados na unidade fabril da montagem, uu em unidade fialbrill que resulte da recomversão de uma linha de montagem, confirmada pelo Ministério da Tutela;
c) Produtos dc ouitras indústrias nacionais,
destinados a serem utilizados na fabricação ou a serem comercializados pelos construtores/cxportladorcs das marcas dios veícuios contingifmradms.
2. Fama o eferifto do número anterior, sarâ fedlta a correspondente prova do valor da exportação junto da Direcção-Geral dzo Comércio Emma.
Ministérios do Plano e Coordenação Económica, das F imanças, da Indústria e Tecnologia e do Comércio e Turismo, 7 de Julho de 1977. -O Ministro do mano c Coordenação Económica, António Francisco Barroso de Sousa Gomes. -O Ministro das Finanças, Henrique Medina Carreira. -O Ministro da IndúsIria e Tecnologia, Alfredo Jorge Nobre da Costa` _ O Mimi'sbro do Comércio e Tulnismo, Carlos Alberto da Mota Pinto.
MINISTÉRIO DA JUSTICA
Decreto-Lei n.” 293/77 de 20 de Julho
A solução do problema da habitação -que se ne»conduz fundamentalmente à carência de habitaçõesencontra-se constitucionalmente balizada por dois princípfos cuja conciliação sc impõe: a garantia do direito à propriedade privada e a garantia do direito à habitação.
'Sem prejuízo da acentuação da função social da propriedade privazda, a solução do deƒicit habitacional há-de procurar-sc e conscguir~sc sem prcjiiízo de que cada continue a dispor, a oobervo de violências ou outras sujcições não as da lei, das casas de é proprietário.
Ê assim que o artigo 65." da Constituição comete ao Estado, para assegurar o direito à habitação, não a revogação das prerrogativasI atinentes ao direito de propriedade de edifícim, mas a construção de infra-OsTuturas urbanas e de novas habitações, ahás fazendo apelo a incentivos à construção prlvada.
Ora não se estimulurá a construção privada, condição noccssária de um parque habitacional suficiente, sc sujeÍtarmos o direito do propriedade a ónus quc comprometam a noccfisária Qegurança do correspondente investimento.
Neste domínio, como nos demais, há que ser realista. E não o será quem esqucccr que o slcctor público não
pode, sozinho, construir todas as casas de que o País carece e que o sector privado o não suprirá sem adequadas garantias.
Se é certo que não é hoje sequer admissível transigir com a desenfreada especulação imobiliária a que antes se recorreu para animar o sector da construção civil, não é menos certo que o não reanimaremos sem o quantum satis de justiça retribuitziva e de segurança.
Tudo isto aponsta para uma revisão em profundidade das leis que regem o ¡nq'uiiinato privado. Mas não é disso que por agora se trata, sem prejuízo de alguns ligeiros retoques nuim ou outro dispositivo legal atinente à matéria.
O presente diploma limita-se, no essencial, a encarar o chamado «problema dos despõjosn. E fá-lo Segundo a mesma pnoocupazção de equilibrar interesses e valores igualmente dignos de tutela.
Não é evidentemente possível suprimir da lei procossual a acção de despejo, bem como as suas panemtos próximas, restituição de posse e outras formas de emnega judicial. A não se considerar a problemática da habitação subtraída ao domínio do direito e cntregue à lei do primeiro ocupante, ou do mais forte «quia absurdum -, sempre terão de prever-se ocupações injustas e ilegais de prédios urbanos, a que deve, judicialmente, pôr-se termo. Acentue-se, porém, que aquela acção toca o réu, pelo menos frequentemente, num dos bens que merecem `maior protecção-a sua habitação, a sua casa, o seu lar. Por esse motivo, procurou-Sie neste diploma reforçar até limites do possível a tutlcla dos interesses do réu no respectivo processo.
Oomo se sabe. a lei substantiva limita taxativamente as causas de despejo, a maioria das quais assenta na violação do contrato e dos deveres dos inquilinos. Ainda nestas hipóteses, ou melhor, eum muitas delas, a lei [consagra uma especial protecção do inquilino através da mparabilidade da primeira ofensa contra o cauci-onamenito d-a rsua não repetição, pois não pa,roceu justio que àquele se não ofereocsse a possibilidade de resgatar a sua conduita. Mas algumas das causas de despejo não merecem esse favor legal. É o caso daquele que não habita a casa, mas a mantém (muitas vezes com a renda baixa e à cusa do senhorio) para renegociar a locação com terceiros. Deve esse desocupá-la e cedê-la a qu'em dela carece.
Uma das causas mais f requcntes da despejo funda-sc na falta de pagamento da renda. Esta falta de pagamento tem, por seu turno, as mais diversas causas, c torna-se nooossárito não estimular algumas delas com o prémio da impunidade. Se há quem não paga renda por não poder, há também os que a não pagam por puro espírito de diesonesiidade ou de gratuita comes» tação. Há, inclusivamente, quem tome de arrenda~ mento casas ,de preços elevados sabendo de antemão que não poderá pagar a respectiva renda. A lei deve pôrmiitir destrinçar os casos. Numa sociedade tendenciaimente socialista não pode permitir-sc que, com puro espírito de luoro ou de ganância pessoal, sie invcqucm as rezgras dc tutela dos mais desprotagidos.
Sobre o da falta de pagamento da renda s: dcbruça o pnesente diploma com particular atenção. Há a distinguir duas hipóteses: a do não pagamento da renda põr outras causas que não a carência de meios -convlcção de não swr devida renda, ou pura dcsonc-stidade, para dar alguns exemplos -- e a do
________________
________________

não pagamento da renda por carência de meios. No primeiro caso, nada mais há que fazer do que esclarecer a situação e, sendo caso disso, executa: o despejo. Ainda assim, a loi permite a continuação do arrendiamento contra uma indemnização menor que a clássica «renda em triplo» do regime jurídico anterior, mas não tão pequena que estimule o incumprimento. No segundo caso, impõe-se ao senhorio uma moratória não superior a doze, meses. Pondcmu-sc que todo aquele que é propricltárío de uma casa dz habitação sabe que adquiriu um bem que dssømpenha uma função soci-al. Trata-se, aliás, dc um sacrifício mais aparente do que real, já que é fessarcido, sempre que o inquilino as não pague, pelo pagamento das rendas correspondentes à duração da moratória através do Instituto da Família e Acção Social, do Ministério dos Assuntos Sociais.
Estabeleceu-se ainda uma regra transitória para os despejos já decretados e ainda não executados, a qual sobmpõe os imperativos emergentes de verdadeiros estados de necessidade a critérios de legalidade estrita.
Estas as principais medidas agora tomadas, dentro do adequado esquôma processual. Não as únicas. Restabelccem-se ainda duas causas de despejo que se cncontravam suspensas: o despejo para ocupação pelo senhorio e o despejo para aumento da capacidade habitacional. Aquele obedece à ideia de que dove w timular-se, tanto quanto possível, a habitação de casa própria, única forma, aliás, de reduzizr o fenómeno do inquilinato. Este corresponde, no fundlo, a uma expropriação do arrendamcnuo _ali'ás, sc o arrendatário quiser, meiramôntc temporária _ com sociais no domínio da habitação. Não é justo que um só, ou uma só família, ocupe espaço onde potencialmente possam viver confortavelmente mais.
Nestes termos:
Usando da autorização conferida pela Lei 16/ 77, de 25 de Fevereiro, o Governo decreta, nos termos da alínea b) do l do artigo 201.” da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I
Medidas de protecção do réu o do terceiros na acção de cessação de arrondlmento
SECÇÃO I
Disposições gerais
Amigo l. Na decisão proferida em aøção de despejo de prédio urbano ammdado para habinação em que a causa de pedir seja quaiiqwr dos motivos de resolução ou de denúncia do contrato previstos, respectivamente, mas alíneas a), d) a g) c j) do artigo 1093.o e no n.o l do artigo 1096.o do Código vil, pode o juíz prazo, não excedente a um ano, a contar do trânsi o em juhgado da .mesma decisão, para a desocupação do prédio.
2. O limite máximo do prazo previsto no número america' é reduzido a seis meses relativamente aos dospejos docretados oom base rio lA do artigo 1096.° do vCódigo Civil, salvo se o locatário renunciar expressamente à indemnização devida pela desocupação do prédio. A _ _ .
3.. O pnazo referido no número anterior acmscerá ao previsto na segunda parte do artigo 1097.° do CÓdi'go Civil.
Àrt. 2.° Como medida de protecção do réu poderá, também, ser declarada a caducidade do direito à re
1 SÉRIE _ NÚMERO 166
solução do conrtrato de arrendamento, nos termos presorims na secção xv.
Art. l. No juízo sobre o diføm'mmto da desocupação, o juiz tomará 0m conta:
a) A carência de meios por parte do réu;
b) A excessiva onerosidade Ipazra o réu;
c) Quaisquor factos demonstrativos de que a imediata execução do despejo constituè ria manifesto abuso do direito por pambe do autor, nos termos do artigo 334.o do Código Civil.
2. Tomará ainda em consta:
a) A circunstância de o réu nlão dispor imediata
meme de outra habitação ou de só vir a dispor dela dentro de cento prazo;
b) O número de pessoas habitam no prédio, a sua idade, o seu estado de saúde e, em geral, a sua situação económica. e social;
c) O que constar do ficheiro referido no 3
do artigo 163'
Ant. l. O difermdo da desocupação pode ser requerido pelo réu, peão detentor que exiba algum dos tí ulos referidos no 2 do artigo 986.° do Código de Processo Civil Ou pelo Ministério Público.
2. O diíferrendo da desocupação pode, Itambém, ser ordenado pelo juiz em caso de inércia Ido réu .ou do deøtemoir referido no número anterior, quando disponha de elementos para fundamentar com segurança tal decisão.
3. São impedi'tivos do dizfiorimenm da desocupação a alegação de falsos fundamen os, o recurso a cios firaudulomos tendemos à injustificada obtenção daquele rwultado e, em geral, qualquer facto susceptível de fazer incorrer o requcrenw na qualificação do litíganitc de má fé, sam prejuízo da finerentô responsabilidade nos temmos da lei geral.
Ant. 5.°--1. O réu e o detanltor referido no l do artigo Ipodcm requerer o diferimento da desocupação afté ao momento da designação dc dia para a audiência de discuão.
2. Se nada tiver requerido, o juiz, quando disponha de elementos que indiciem a ocorrência de qualquer dos factos ou situações referidos no artigo 3.”, ordenará, até ao encerramento da discussão, a notificação do réu para, no prazo de oito días, rtquczrcr, querendo, o diferimento da desocupação por prazo razoável, até aos Limites fixados no ar
3. O autor pode opor-se ao pedido dc diferimento na resposta à constostação, quando formulado nesta. Qumdb o podido de diferimento não tenha sido requerido com a contestação, o amor será notifioado para se (pronunciar sobre ezlc no prazo de oito dias.
4. Rindo o prazo referido no 2 sem que o réu, notificado para o efeito, itcnha requerido o difarimcnto do dcspeio, o iuiz ordaenará, também, a notificação do Ministério Público e dos terceiros que possam requarea' o diƒerimonto da desocupação, nos termos pirevist'os no l do amigo quando conheça sialmomte a sua existência, para, em igual prazo, requcrcrem, querendo, o diferimento.
5. As motifioações previstas nos números amcn'ores fifectuar-se-ão nos termos do dísposto no artigo 967.° Código de Processo Civil, sendo igualmente noblficado o advogado do réu.
________________
________________

20 DE JULHO DE 1977
1795
Art. O réu, os `'taroeiros e o Ministério Público indicarão os fundamentos do pedido, e o amtor, os da oposição, e oferecerão logo as provas de que dispwserom.
2. O pode, em seu prudente arbítrio, admitir ou necusar ia produção d'c rprova pericial, e não podem ser oferecidas mais de tastcmumhas por cada parte, podemdo o juiz dispensar-se de ouvi-las quando disponha de outros elementos de convicção que consúdôre
3. Se o Ministério Público e os terceiros referidos no 4 do artigo anterior tiverem requerido conjuntamente o diferimento ido despejo, indicarão, cada um, duas testemunhas, sezm prejuízo do disposto na segunda parte do número anterior.
4. As partes ficarm obrigadas a apresentar as tostemulnhas que tenham oferecido.
Ant. l. O juiz deverá sempre recolher todos Os elementos ou informações de que careoer junto das entidades públicas ou particulares, nomeadamente os constantes do ficheifro rprevisto no 3 do a.r16.°
2. Recolhidos os clemcmtos ou «informações considerados necessários, ¡produzida a prova e emccrrada a discussão, sora profe'nida sentença no prazo de quinze dias.
Art. Quando seja requerido -0 despejo provisório com base no disposto no artigo 974.° do Código de Processo Civil, o juiz, antes de o ordenar, mandarâ proceder às notificaçõcs referidas no artigo e não d'ecrciará o despejo provisório se lhe for requerido o diferimento da desocupação, o qual, porém, será apreciado na sentença.
Ant. Se até ao quinto dia imediatamcnte posterior ao termo do prazo do difiorimento da desocurpaâção o prédio não for voluntariamente despejado por todos os seus ocupantes, o juiz, a requerimento do awtor, imediatamente mandado de despejo, que será prontamente cumprido nos tarmos da lei processual em vigor, e zcomdenará o .réu nas custas tas do incidennc.
2. No caso de o réu pretender despejar o prédio no decurso do prazo de diferimento, deverá disso dar conhecimento ao juiz, sendo a sua declaração irretra~ `tável; ouitro tanto deve fazer o senhorio logo que tenha conhecimento die que o prédio foi despejado.
Ant. 10.° Da decisão que diferir a desocupação e respectivos fundamenbs e da que declarar renovado o contrato, nos termos 'deste diploma, será oficiosamente dado imediato conhecimento alo Instituto da Família e Acção Social.
Art. Às cauções referidas neste diploma são aplicáveis as disposições do artigo 623.O do Código Civil e dos n.”s l e 2 do artigo 428.” do Código de Processo Civil.
SECÇÃO II
Diferimento da desocupação por carência de meios do réu
Art. l. Quando a resolução do contrafto de arrendamento para `habitação tiver por fundamento o incumprimen o a que se refere a alínea a) do artigo 1093.o do Código Civil e este se dever a carência de meios por parte do réu, a decisão que decretar a desocupação diforida declará-lo-á.
2. A proferida nos termos do número anterior tem carácter necessariamente provisório.
Art. l. Se, findo o prazo de diferimento da desocupação, o réu não tiver pago integralmente as rendas em dívida, acrescidas de juros de mora, será, a requerimento do autor, proferida sentença converLendo em definitiva a decisão provisória e emitido mandado de despejo.
2. Se no prazo referido no artigo anterior o réu tiver pago integralmente as rendas vencidas, acnescidas de juros de mora, será, a requerimento seu ou do Ministério Público, proferida sentença declarando renovado o eonâtrasto e extinta a instância.
Art. Requerido o diferimento da desocupação pur carência de meios, o réu adquire automaticamente o direito ao benefício de assistência judiciária na forma de dispensa do pagamento prévio Ide custas, que o juiz manterá ou não ao indeforir o requerimento ou ao ordenar a cassa/ção do diferimento.
2. A nomeação de patrono oficioso depende de requerimento, nos termos da lei geral.
3. Durante o diferimento da desocupação não são exigíweis quaisquor custas anteriormente contadas.
Art. 15.° Comunicado a decisão ao Intstituito da Família e Acção Social, nos termos (previstos no artizgo 10.°, deve este, após contacto com os serviços competentes, pronunciar-se, junto do juiz da oaiusa, sobre a disponibilidade de casas susceptíveis de ser habitadas pelos ocupantes do prédio de que se vtzrata se de Outra não dispuserom, segwndo qualquer dos títulos previstos nos esquemas de habitação social.
Art. 16.°- l. O Instituto da Família` e Acção Social indemnizará o autor pelas rendas vencidas e não pagas durante o periodo de diferimento, acrescidas de juros de mona, ficando subrogado nos daquel'e.
2. A indemnização poderá ser paga, em termos a regulamentar, no termo do Iprazo de diferimento e de uma só vez ou à medida que as rendas se venceram. Neste caso, o réu que pretenda beneficiar do disposto no 2 do artigo dievverá pagar directamente ao Instituto da Família e Acção Social, até ao termo do prazo de diferimento, as rendas pagas daY sua conta pelo mesmo Instituto.
3. O Instituto da Família e Acção Social organizará e à disposição dos tribunais um ficheiro dos inquilinos que tiverem sido objecto do seu apoio, nos term-05 deste diploma, a de cvitair a simulação ou a invocação simulada ou ncrpctída de situações de carência com vista ao reconhocizmento do correspondcmze benefício.
SECÇÃO III
Diferimento da desocupação por excessiva onerosidade para o Iowtário
Art. l. O réu pode ainda rcquorer o diferimento da desocupação alegando e provando que a execução imediata do despejo lhe causa prejuízo mfuito superior à vantagem conferida ao autor.
2. O diferimento só será autorizado se o réu cau~ cionzair o pagam-emo das rendas vencidas e vmoendas.
SECÇÃO IV
Caducidade do direito à resolução judicial do arrendamenüo por cessação da causa
Art. l. Nos casos previstos nas alíneas d) a g) do nf' l do artigo 1093.° do Código Civil, o réu
________________
________________

1796
I SERIE NÚMERO 166
pode pedir a declaração de caducidade do direito à resolução do arrendamento se, cumulativamente, provar que cessou a situação que deu causa ao pedido do autor e se dispuser a caucionar cláusula penal a palo juiz para obstar à repetição da mesma causa de resoluçãø do contrato.
2. No caso :previsto na d) do l do artigo 1093." do Código Civil, o réu pode, igualmontc, pedir a declaração de caducidade ao dircisto de resolução do contrato se, cumulativamente-z
a) Se obrigar a o locadou', quando for
caso disso;
b) Sc prontificar a repor o prédio nn estado antcrior, indicando, para mal, um prazo razoável;
c) Prestar caução de montante correspmldentc
à impontâncía necessária para o efeito.
Art. l9.“- l. A pretensão do réu deve ser formulada na contestação, indicando logo o valor da cláusula penal que julgue adequado e o modo como se propõe prestar a caução.
2. O autor deverá pronunciar-se na resposta à contestação sobre a pretensão do réu.
3. Encerrada a discussão, o juiz, se considerar provado que cessou a situação que constituía a causa de pedir, o montante da caução, o prazo para a sua prestação e o meio por que deve ser prestada.
4. Prcstada a caução, o juiz proferirá sentença declarando a caducidade do direito à resolução do contrato.
Art. 20.°-l. Na hipótese prevista no n.” 2 do artigo 18:), o réu indicará ainda o prazo que julga razoável para repor o prédio no estado anterior e o valor que entende adequado para a realização das obras.
2. Apresentada a resposta pelo autor e produzida a prova que o juiz entender necessária, será proferida sentença provisória declarando a caducidade do direito à resolução do contrato, na qual se a caução c o modo de a prestar, a indemnização, quando tiver lugar, e o prazo para o réu repor o prédio no estado anterior.
3. Sc as obras não forem concluídas no prazo fixado, poderá este ser prorrogado por uma só vez, a podido justificado do réu e ouvido o autor.
4. Concluídag as obras no prazo designado e prestada a caução, a sentença provisória será convertida em definitiva. Sc não for prestada a caução ou as obras não lorem concluídas, em termos de cabal reposição no estado anterior, dentro do prazo, a decisão provisória não será confirmada e a sentença definitiva dcclarará a resolução do contrato, decre=tando o despejo.
Art. I. O réu SÓ pode aproveitar-se uma única vez dos benefícios constantes do artigo 18.”
2. Mesmo que não seja declarada a resolução do contrato, o réu responderá pelas custas do processo e pelos honorários do mandatário ao autor que o juiz
CAPÍTULO Il
Extensão das medidas do protecção
An. 22.“-I. O disposto nos artigos anteriores aplica-se, com as necessárias adaptações, às acções
em que se peça a restituição da posse de prédio ur'nano ocupado, ainda que provisória, ou a sua entrega judicial.
2. Sempre que os réus, nas acções referidas no número anterior, não possam razoavelmente desconhecer a falta de legitimidade da ocupação, o prazo referido no l do artigo não poderá exceder seis meses.
Art. 23.°-l. Quando o réu, em qualquer das acções referidas no artigo anterior, aloguc carência de meios, nos termos da secção n, o juiz, ouvido o autor e munido dos elementos de informação que tirver por necessários, arbitrará uma quantia a título de justo valor do uso mensal do prédio, para o efeito de Ser paga directamente pelo réu, ou pelo Instituto da Família e Acção Social, com direito de acção sobre o réu para haver dele o que de sua conta tiver pago.
2. O Instituto da Família e Acção Social apenas pagará o preço do uso do prédio correspondente ao pSríodo do diferimento referido no n.” 2 do artingo 22.”, e esse pagamento não impedirá que, findo o mesmo período, a posse seja rastituída ou o prédio judicialmente entregue.
Art. 24.” O disposto neste capítulo aplica-se apenas às situações de facto já constituídas à data da entrada em vigor do presente diploma, independentemente de se encontrarem ou não já pendentes as acções nele previstas.
Art. 25.° De futuro, va restituição provisória da posse de prédio urbano destinado a habitação não poderá ser ordenada sem citação prévia do esbulhador.
CAPÍTULO [II
Regime orçamentnl
Art. No orçamento do Ministério dos Assuntos Sociais, e a favor do Instituto da Familia e Acção Social, será inscrita uma dotação global para satisfação dos encargos previstos nos artigos 16.0 e 23." dcstc diploma.
2. A dotação orçamental referida no número anterior será levantada., mediante requisição de fundos e sem obediência ao regime de duodécimos, à medida das necessidades de liquidação dos respectivos encargos.
3. AS importâncias por aplicar no final de cada ano serão repostas nos cofres do Tesouro, nos termos do artigo 25.o do Decreto com força de Ioi 18 381, de 24 de Maio de 1930.
4. Da aplicação desta dotação, o Instituto da Família e Acção Social elaborará conta anual, que submeterá a julgamento do Tribunal de Contas no prazo legal.
CAPÍTULO lV
Disposições finais e transitória
Art. 27.o Os artigos 1041." e 1111.0 do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO
(Mora do locatário)
l. Consti'uínduse o locatário em mora, o locador tem o direito de exigir, além das rendas
________________
________________

20 DE JULHO DE 1977
1797
ou alugueres em atraso, uma indemnização igual a 50 % do que for devido, salvo se o Contrato for resolvido com base na falta de pagamento.
ARTIGO llll.o
(Transmifio por morte do arrendalário)
l. O arrendamento não caduca por morte do arrendatário, ou daquele a quem tiverr sido cedida a sua posição contratual, se lhe sobreviver cônjuge não separado judieialmente de pessoas e bens ou de facto, ou deixar parentes ou afins na linha recta que com ele vivc'sscm, pelo menos, há um ano; mas os sucessores podom renunciar à transmissão, comunicando a renúncia ao sonhorio no prazo de trinta dias.
Art. 28.° O n.u l do artigo l.n do Deorcto-Lei n." 420/76, de 28 de Maio, paysa a ter a seguinte redacção:
Àrtigo l. Gozam do direito de preferência relativamente ao novo arrendamento para haP bitação, no caso de caducidade do anterior por morte do respectivo titulazr, ainda que não fosse o primitivo arrendutário, e no caso de resolução com fundamento nas alineas a), d) a g) e Í) do do artigo 1093." do Código Civil, sucessivamente:
Art. 29.u -- I. Ao senhorio quc se proponha edificar d-e novo, com licença de construção e projecto aprovado, em parte do terreno objecto de contrato de arrendamento, susceptível de aproveitamento tónomo, e sem prejuím da continuidade da habitação do edifício ou edifícios abrangidos pelo mesmo contrato, é reconhecido o direito à corrwpondente rodução do contrato, com cquitativa redução da renda.
2. Na decisão que, na falta de acordo, ordenar a redução, o juiz delimítará a arca a desocupar pelo inquilino e a data limite para a a nova renda e o pra/Jo para o início e o acabamento da nova construção, os quais poderão ser prorrogados em face do pedido, dcvidamenhe fundamentado, do sonhofio, ouvido o inquilino.
3. Se o senhorio não der início à construção nem a completar dentro dos prazos a isso destinados, no primeiro caso o contrato poderá, a podido do inquilino, c com custas «1 cargo do senhorio, retomar Os termos anteriores à redução, havendo, no segundo caso, lugar à indcmni/zzção por perdas e danos, nos termos gerais de direito.
Art. 30." Nos processos a que se refere o presente diploma pendentes à data da sua entrada em vigor, em que ainda não tenhu sido proferida sentença mas já tenha sido ultrapassado o momento referido no
l ido artigo 5.°, o diferimento da desocupação poderá ser requerido nos termos deste diploma, em qualquer estado dc causa, mesmo dopois de encerrada a discussão.
Art. Nos processos referidos no artigo anterior em que já hajam sido ordenados o despejo, a restituição ou a entrega do prédio urbano destinado a habitação, sem que tenha ainda ocorrido a efectiva desocupação, poderá o réu, no prazo de quinze dias a contar da entrada em vigor do presente diploma, requerer a suspensão do mandado para a execução da sentença e o diferimento dia desocupação, nos termos previstos neste diploma.
2. Nos cinco dias .posteriores à data da entmda do requerimento na recretaria o juiz pronunciar-M sobre ele e mandará recolher o mandado de despejo, se já viver sido emitido, seguindo-se depois os termos do processo previsto neste diploma.
3. Se o pedido não for atendido ou se, tendo sido atendido, houver que decretar o despejo o prazo de difezrimc'nzt'o, não será emitido novo mandado, cumprindose aquele cuja eficácia suspensa.
Art 32.O É aplicável aos casos previstos nos artigos 29.o e 30.° o disposto no afrtigo 10.°
Art. 33.° Todo aquele que, directa ou indimclaf mente, dificultar, por qualquer forma, a execução die mandados judiciais de despejo, entrega judicial ou restituição de posse de prédios urbanos desli-nados a habitação, ou incitar terceiros aos comportamentos atrás referidos, incorrerá na pena correspondente ao crimg de resistência, acrescida de multa de 10005 a
1000008 a favor do Estado.
Art. 34.o São revogados os Decretos-Leis n.” 155/ 75, de 25 de Março, e 583/76, da 22 de Junho, e o artigo do Decreto-Lei n.o 366/76, de IS de Maio.
Art. 35.° O pras/ante diploma entra am vigor no dia imediato ao da sua publicação.
Visto c aprovado em Conselho de Ministros. *Mário Soares-António de Almeida Santos.
Promulgado em 5 dc Julho de 1977.
Publique-se.
O Presidente da República` ANTÓNIO RAMALHO EANES.
Decreto-Lei 294/77
de 20 de Julho
O Decreto-Lei l98-A/7S, de 14 de Abril, colocado perante a `rivalidade: social de numerosas famiIias que, pressionadas pela carência de habitação e a coberto do clima de pcrmissihilidade então vigantc, quando não estimuladas por ele, ocuparam fogos ou prédios sem o consentimento ou sequer a tolerância dos respectivos donos, instituiu um osqucmu dc legalização de algumas dcmas ocupações.
Esquema não resultou, só tendo conscguádo neguzlarizar uma ou. outra situação.
E não resultou porque a iniciativa da regularização foi deixada em primeira linha aos proprietários ora ausentes, ora doâintcrcssadoõ nela e em segunda linha câmaras municipais ou. pm delegação destas, às juntas de freguesia, que manifestamente se não encontravam em condições de poder incumbir«se com êxito dessa missão.