________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 SÉRIE-A
N. 0 151 - 30-6-1993
PRESIDÊNCIA OO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Declaração de rectificação 103/93
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 185/93, publicado no Diário da República, 119, de 22 de Maio de 1993, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No parágrafo, onde se lê «quadro geral de protecção à criança desprovida de um meio familiar normal,›› deve ler-se «quadro geral de protecção à criança desprovida de meio familiar normal,››.
No parágrafo, onde se lê «evitando que se
prolonguem situações em que este sofre as carências derivadas da ausência» deve ler-se «evitando que se prolonguem situações em que esta sofre as carências derivadas da ausência››.
No 20.° parágrafo, onde se lê «A idade mínima para a adopção pela singular baixa» deve ler-se «A idade mínima para a adopção plena singular baixa››.
No capítulo Il, artigo 167.°, 2, onde se lê «2 - Curador provisório será a pessoa a quem» deve ler-se «2 - O curador provisório será a pessoa a quem››.
No capítulo n, artigo 170.°, 3, onde se lê «a que corresponde a pena de prisão até um ano ou de multa até 120 dias.›› deve ler-se «a que corresponde a pena de prisão até um ano ou a de multa ate' 120 dias.››
No capr'tulo IV, artigo l, alínea c), onde
se lê Se estiver previsto um período de conveniência entre o menor e o candidato a adoptante suficiente para avaliar da convivência da constituição do vinculo;›› deve ler-se Se estiver previsto um período de convivência entre o menor e o candidato a adoptante suficiente para avaliar da conveniência da constituição do vínculo;›› e, na alínea d), onde se lê «para o adoptando e se funda em motivos» deve ler-se «para o adoptando e se funde em motivos››.
No capítulo Iv, artigo 24.°, 1, onde se lê «l -O Ministério Público tem legitimidade para requerer a revisão da decisão estrangeira» deve ler-se «1 - O Ministério Público tem legitimidade para requerer a revisão de decisão estrangeirzm.
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 28 de Junho de 1993. _ O Secretário-Geral, França Martins.
Declaração de rectlflcação 104/93
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei 104/93, publicado no Diário da República, 80, de 5 de Abril de 1993, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No artigo 2.°, alínea h), onde se lê «entreposto do documento de acompanhamento,›› deve ler-se «entreposto fiscal e do documento de acompanhamento,».
No artigo 17.”, onde se lê «álcool puro contido
medido» deve ler-se «álcool puro contido, medido».
No artigo 20.”, alínea b), onde se lê «Regulamento (CEE) do Conselho 1576/89, de 26 de Maio,›› deve ler-se «Regulamento (CEE) do Conselho 1576/89, de 29 de Maio,››.
No artigo 34.°, 3, onde se lê «registo contabilístico de existências autónomas,›› deve ler-se «registo contabilístico de existências autónomo,››.
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1993. - O Secretário-Geral, França Martins.
Declaração de rectificação 105I93
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei 77/93, publicado no Diário da República, 60, de 12 de Março de 1993, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
No 1 do artigo 29.°, onde se lê «l - O pes
soal contemplado no artigo deve ler-se «l - O pessoal contemplado no artigo
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1993. - O Secretário-Geral, França Martins.
Declaração de rectificação 106/93
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei 91/93, publicado no Diário da RepúbIica, 70, de 24 de Março de 1993, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
No artigo 2.°, onde se lê «a partir de qualitativos
de beneficio» deve ler-se «a partir de quantitativos de benefício››.
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1993. - O Secretário-Geral, França Martins.
Declaração de rectificação 107/93
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei l99/93, publicado no Diário da República, 129, de 3 de Junho de 1993, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No anexo I, no 1.3.3, onde se lê «classe da
designar» deve ler-se «classe a designam.
No 2.1.1, onde se lê comandante do
Corpo de Fuzileiros (CCF);›› deve ler-se «2.0 comandante do Corpo de Fuzileiros
No 2.3.3, onde se lê «ou o comandante
do CCF, conforme» deve ler-se «ou o comandante do CF, conforme››.
No 3.1.1, onde se lê comandante do
Corpo de Fuzileiros (CCF);›› deve ler-se comandante do Corpo de Fuzileiros