________________

N.o 75 — 17 de Abril de 2006 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 2787
CAPÍTULO V
Disposições finais
Artigo 26.o
Actividade acessória
No transporte de crianças a título acessório, às pessoas colectivas sem fins lucrativos, cujo objecto social é a promoção de actividades culturais, recreativas, sociais e desportivas, não são aplicáveis os artigos 6.o, excepto a alínea b) do n.o 1, 8.o e 13.o, desde que o automóvel utilizado não tenha uma lotação superior a nove lugares, incluindo o do motorista.
Artigo 27.o
Norma revogatória
São revogados o n.o 2 do artigo 12.o do Decreto-Lei n.o 299/84, de 5 de Setembro, e a Portaria n.o 344/78, de 29 de Junho.
Artigo 28.o
Regulamentação
O Governo deve aprovar no prazo de 120 dias a regu- lamentação exigida pela boa execução da presente lei.
Artigo 29.o
Vigência
1 — A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
2 — Sem prejuízo do disposto no artigo 8.o e no capí- tulo
III
Declaração de Rectificação n.o 24/2006
Para os devidos efeitos se declara que a Lei n.o 6/2006, de 27 de Fevereiro [aprova o Novo Regime do Arren- damento Urbano (NRAU), que estabelece um regime especial de actualização das rendas antigas e altera o Código Civil, o Código de Processo Civil, o Decreto-Lei n.o 287/2003, de 12 de Novembro, o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis e o Código do Registo Predial], publicada no Diário da República, 1.a série-A, n.o 41, de 27 de Fevereiro de 2006, saiu com as seguintes incor- recções, que assim se rectificam:
Na alínea a) do n.o 1 do artigo 1102.o do Código Civil, constante do artigo 3.o da Lei n.o 6/2006, de 27 de Fevereiro, e do anexo que republicou o capítulo
IV do título
II
do livro
II
do Código Civil, onde se lê «Ser o senhorio comproprietário ou usufrutuário» deve ler-se «Ser o senhorio proprietário, comproprietário ou usu- frutuário».
No n.o 1 do artigo 12.o da Lei n.o 6/2006, de 27 de Fevereiro, onde se lê «no n.o 2 do artigo 9.o» deve ler-se «no n.o 2 do artigo 10.o».
Assembleia da República, 6 de Abril de 2006.— A Secretária-Geral, Adelina Sá Carvalho.
MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.o 549/2006
Por ordem superior se torna público que, em 8 de Dezembro de 2005, a República das Honduras depositou o seu instrumento de adesão à Convenção para a Criação de Um Conselho de Cooperação Aduaneira e anexo,
, ao prazo referido no número anterior acresce:
concluída em Bruxelas no dia 15 de Dezembro de 1950. Portugal é Parte da mesma Convenção, aprovada,
a) Seis meses para a generalidade das entidades
transportadoras; b) Um ano para as câmaras municipais; c) Dois anos para as juntas de freguesia, institui- ções particulares de solidariedade social e outras pessoas colectivas sem fins lucrativos; d) Três anos para as pessoas colectivas sem fins
para ratificação, pelo Decreto-Lei n.o 39 006, publicado no Diário do Governo, 1.a série, n.o 264, de 24 de Novem- bro de 1952, tendo sido ratificada em 26 de Janeiro de 1953, conforme aviso publicado no Diário do Governo, 1.a série, n.o 137, de 30 de Junho de 1953.
A Convenção entrou em vigor para a República das Honduras em 8 de Dezembro de 2005. lucrativos cujo objecto social seja a promoção de actividades culturais, recreativas e despor- tivas.
Direcção de Serviços das Organizações Económicas Internacionais, da Direcção-Geral dos Assuntos Mul- tilaterais, 10 de Março de 2006. — O Subdirector-Geral,
Aprovada em 9 de Fevereiro de 2006.
Miguel Maria Simões Coelho de Almeida e Sousa.
O Presidente da Assembleia da República, Jaime
Aviso n.o 550/2006 Gama.
Por ordem superior se torna público que, em 16 de
Promulgada em 27 de Março de 2006.
Agosto de 2005, a República do Zimbabwe depositou o seu instrumento de aceitação à Convenção Instituidora Publique-se.
da Organização Marítima Internacional (IMCO/IMO), alterada de harmonia com as resoluções adoptadas pela O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
.
Assembleia da Organização em 15 de Setembro de 1964 e 28 de Setembro de 1965, concluída em Genebra em Referendada em 27 de Março de 2006.
6 de Março de 1948.
Portugal é Parte da Convenção, aprovada, para ade- O Primeiro-Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de
são, pelo Decreto n.o 117/76, publicado no Diário do Sousa.
Governo, 1.a série, n.o 33, de 9 de Fevereiro de 1976,