Artigo 1.º
O n.º 2 do artigo 52.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 52.º 
(Relações entre os cônjuges) 
2. Não tendo os cônjuges a mesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitual comum e, na falta desta, a lei do país com o qual a vida familiar se ache mais estreitamente conexa.

  Artigo 2.º
O n.º 2 do artigo 53.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 53.º 
(Convenções antenupciais e regime de bens) 
2. Não tendo os nubentes a mesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitual comum à data do casamento e, se esta faltar também, a lei da primeira residência conjugal.

  Artigo 3.º
O artigo 56.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 56.º 
(Constituição da filiação) 
1. À constituição da filiação é aplicável a lei pessoal do progenitor à data do estabelecimento da relação. 
2. Tratando-se de filho de mulher casada, a constituição da filiação relativamente ao pai é regulada pela lei nacional comum da mãe e do marido; na falta desta, é aplicável a lei da residência habitual comum dos cônjuges e, se esta também faltar, a lei pessoal do filho. 
3. Para os efeitos do número anterior, atender-se-á ao momento do nascimento do filho ou ao momento da dissolução do casamento, se for anterior ao nascimento.

  Artigo 4.º
O artigo 57.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 57.º 
(Relações entre pais e filhos) 
1. As relações entre pais e filhos são reguladas pela lei nacional comum dos pais e, na falta desta, pela lei da sua residência habitual comum; se os pais residirem habitualmente em Estados diferentes, é aplicável a lei pessoal do filho. 
2. Se a filiação apenas se achar estabelecida relativamente a um dos progenitores, aplica-se a lei pessoal deste; se um dos progenitores tiver falecido, é competente a lei pessoal do sobrevivo.

  Artigo 5.º
São revogados os artigos 58.º e 59.º do Código Civil.

  Artigo 6.º
O artigo 60.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 60.º 
(Filiação adoptiva) 
1. À constituição da filiação adoptiva é aplicável a lei pessoal do adoptante, sem prejuízo do disposto no número seguinte. 
2. Se a adopção for realizada por marido e mulher ou o adoptando for filho do cônjuge do adoptante, é competente a lei nacional comum dos cônjuges e, na falta desta, a lei da sua residência habitual comum; se também esta faltar, será aplicável a lei do país com o qual a vida familiar dos adoptantes se ache mais estreitamente conexa. 
3. As relações entre adoptante e adoptado, e entre este e a família de origem, estão sujeitas à lei pessoal do adoptante; no caso previsto no número anterior é aplicável o disposto no artigo 57.º 

4. Se a lei competente para regular as relações entre o adoptando e os seus progenitores não conhecer o instituto da adopção, ou não o admitir em relação a quem se encontre na situação familiar do adoptando, a adopção não é permitida.

  Artigo 7.º
O n.º 1 do artigo 61.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 61.º 
(Requisitos especiais da perfilhação ou adopção) 
1. Se, como requisito da perfilhação ou adopção, a lei pessoal do perfilhando ou adoptando exigir o consentimento deste, será a exigência respeitada.

  Artigo 8.º
O artigo 85.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 85.º 
(Domicílio legal dos menores e interditos) 
1. O menor tem domicílio no lugar da residência da família; se ela não existir, tem por domicílio o do progenitor a cuja guarda estiver. 
2. O domicílio do menor que em virtude de decisão judicial foi confiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência é o do progenitor que exerce o poder paternal. 
3. O domicílio do menor sujeito a tutela e o do interdito é o do respectivo tutor. 
4. Quando tenha sido instituído o regime de administração de bens, o domicílio do menor ou do interdito é o do administrador, nas relações a que essa administração se refere. 
5. Não são aplicáveis as regras dos números anteriores se delas resultar que o menor ou interdito não tem domicílio em território nacional.

  Artigo 9.º
É revogado o artigo 86.º do Código Civil.

  Artigo 10.º
O artigo 115.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 115.º 

(Efeitos) 
A declaração de morte presumida produz os mesmos efeitos que a morte, mas não dissolve o casamento, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.

  Artigo 11.º
É revogado o n.º 2 do artigo 116.º do Código Civil, passando o actual n.º 1 a constituir o texto do artigo.

  Artigo 12.º
O artigo 122.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 122.º 
(Menores) 
É menor quem não tiver ainda completado dezoito anos de idade.

  Artigo 13.º
O artigo 125.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 125.º 
(Anulabilidade dos actos dos menores) 
1. Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 287.º, os negócios jurídicos celebrados pelo menor podem ser anulados: 
a) A requerimento, conforme os casos, do progenitor que exerça o poder paternal, do tutor ou do administrador de bens, desde que a acção seja proposta no prazo de um ano a contar do conhecimento que o requerente haja tido do negócio impugnado, mas nunca depois de o menor atingir a maioridade ou ser emancipado, salvo o disposto no artigo 131.º; 
b) A requerimento do próprio menor, no prazo de um ano a contar da sua maioridade ou emancipação; 
c) A requerimento de qualquer herdeiro do menor, no prazo de um ano a contar da morte deste, ocorrida antes de expirar o prazo referido na alínea anterior. 
2. A anulabilidade é sanável mediante confirmação do menor depois de atingir a maioridade ou ser emancipado, ou por confirmação do progenitor que exerça o poder paternal, tutor ou administrador de bens, tratando-se de acto que algum deles pudesse celebrar como representante do menor.

  Artigo 14.º
O n.º 1 do artigo 127.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 127.º 
(Excepções à incapacidade dos menores) 
1. São excepcionalmente válidos, além de outros previstos na lei: 
a)Os actos de administração ou disposição de bens que o maior de dezasseis anos haja adquirido por seu trabalho; 
b) Os negócios jurídicos próprios da vida corrente do menor que, estando ao alcance da sua capacidade natural, só impliquem despesas, ou disposições de bens, de pequena importância; 
c) Os negócios jurídicos relativos à profissão, arte ou ofício que o menor tenha sido autorizado a exercer, ou os praticados no exercício dessa profissão, arte ou ofício.

  Artigo 15.º
O artigo 130.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 130.º 
(Efeitos da maioridade) 
Aquele que perfizer dezoito anos de idade adquire plena capacidade de exercício de direitos, ficando habilitado a reger a sua pessoa e a dispor dos seus bens.

  Artigo 16.º
O artigo 132.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 132.º 
(Emancipação) 
O menor é, de pleno direito, emancipado pelo casamento.

  Artigo 17.º
O artigo 133.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 133.º 
(Efeitos da emancipação) 
A emancipação atribui ao menor plena capacidade de exercício de direitos, habilitando-o a reger a sua pessoa e a dispor livremente dos seus bens como se fosse maior, salvo o disposto no artigo 1649.º

  Artigo 18.º
São revogados os artigos 134.º a 137.º do Código Civil.

  Artigo 19.º
É revogado o n.º 3 do artigo 138.º do Código Civil.

  Artigo 20.º
O n.º 2 do artigo 141.º do Código Civil passa a ter seguinte redacção: 
ARTIGO 141.º 
(Legitimidade) 
2. Se o interditando estiver sob o poder paternal, só têm legitimidade para requerer a interdição os progenitores que exercerem aquele poder e o Ministério Público.

  Artigo 21.º
O artigo 143.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 143.º 
(A quem incumbe a tutela) 
1. A tutela é deferida pela ordem seguinte: 
a) Ao cônjuge do interdito, salvo se estiver separado judicialmente de pessoas e bens ou separado de facto por culpa sua, ou se for por outra causa legalmente incapaz; 
b) À pessoa designada pelos pais ou pelo progenitor que exercer o poder paternal, em testamento ou documento autêntico ou autenticado; 
c) A qualquer dos progenitores do interdito que, de acordo com o interesse deste, o tribunal designar; 
d) Aos filhos maiores, preferindo o mais velho, salvo se o tribunal, ouvido o conselho de família, entender que algum dos outros dá maiores garantias de bom desempenho do cargo. 
2. Quando não seja possível ou razões ponderosas desaconselhem o deferimento da tutela nos termos do número anterior, cabe ao tribunal designar o tutor, ouvido o conselho de família.

  Artigo 22.º
O artigo 144.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 144.º 
(Exercício do poder paternal) 
Recaindo a tutela no pai ou na mãe, exercem estes o poder paternal como se dispõe nos artigos 1878.º e seguintes.

  Artigo 23.º
O artigo 147.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 147.º 
(Publicidade da interdição) 
À sentença de interdição definitiva é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1920.º-B e 1920.º-C.

  Artigo 24.º
O artigo 158.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 158.º 
(Aquisição da personalidade) 
1. As associações constituídas por escritura pública, com as especificações referidas no n.º 1 do artigo 167.º, gozam de personalidade jurídica. 
2. As fundações adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento, o qual é individual e da competência da autoridade administrativa.

  Artigo 25.º
Depois do artigo 158.º do Código Civil é acrescentado o artigo seguinte: 
ARTIGO 158.º-A 
(Nulidade do acto de constituição ou instituição) 
É aplicável à constituição de pessoas colectivas o disposto no artigo 280.º, devendo o Ministério Público promover a declaração judicial da nulidade.

  Artigo 26.º
É revogado o artigo 161.º do Código Civil.

  Artigo 27.º
Os artigos 166.º e 168.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 166.º 
(Destino dos bens no caso de extinção) 
1. Extinta a pessoa colectiva, se existirem bens que lhe tenham sido doados ou deixados com qualquer encargo ou que estejam afectados a um certo fim, o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dos liquidatários, de qualquer associado ou interessado, ou ainda de herdeiros do doador ou do autor da deixa testamentária, atribuí-los-á, com o mesmo encargo ou afectação, a outra pessoa colectiva. 
2. Os bens não abrangidos pelo número anterior têm o destino que lhes for fixado pelos estatutos ou por deliberação dos associados, sem prejuízo do disposto em leis especiais; na falta de fixação ou de lei especial, o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dos liquidatários ou de qualquer associado ou interessado, determinará que sejam atribuídos a outra pessoa colectiva ou ao Estado, assegurando, tanto quanto possível, a realização dos fins da pessoa extinta. 
... 
ARTIGO 168.º 
(Forma e publicidade) 
1. O acto de constituição da associação, os estatutos e as suas alterações devem constar de escritura pública. 
2. O notário deve, oficiosamente, a expensas da associação, comunicar a constituição e estatutos, bem como as alterações destes, à autoridade administrativa e ao Ministério Público e remeter ao jornal oficial um extracto para publicação. 
3. O acto de constituição, os estatutos e as suas alterações não produzem efeitos em relação a terceiros, enquanto não forem publicados nos termos do número anterior.

  Artigo 28.º
É revogado o artigo 169.º do Código Civil.

  Artigo 29.º
O n.º 2 do artigo 182.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 182.º 
(Causas de extinção) 
2. As associações extinguem-se ainda por decisão judicial: 
a) Quando o seu fim se tenha esgotado ou se haja tornado impossível; 
b) Quando o seu fim real não coincida com o fim expresso no acto de constituição ou nos estatutos; 
c) Quando o seu fim seja sistematicamente prosseguido por meios ilícitos ou imorais; 

d) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.

  Artigo 30.º
Os n.os 1 e 2 do artigo 183.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 183.º 
(Declaração da extinção) 
1. Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, a extinção só se produzirá se, nos trinta dias subsequentes à data em que devia operar-se, a assembleia geral não decidir a prorrogação da associação ou a modificação dos estatutos. 
2. Nos casos previstos no n.º 2 do artigo precedente, a declaração da extinção pode ser pedida em juízo pelo Ministério Público ou por qualquer interessado.

  Artigo 31.º
A epígrafe do capítulo III do subtítulo I do título II do livro I do Código Civil passa a ser a seguinte: 
Associações sem personalidade jurídica e comissões especiais

  Artigo 32.º
O n.º 1 do artigo 195.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 195.º 
(Organização e administração) 
1. À organização interna e administração das associações sem personalidade jurídica são aplicáveis as regras estabelecidas pelos associados e, na sua falta, as disposições legais relativas às associações, exceptuadas as que pressupõem a personalidade destas.

  Artigo 33.º
O artigo 197.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 197.º 
(Liberalidades) 
1. As liberalidades em favor de associações sem personalidade jurídica consideram-se feitas aos respectivos associados, nessa qualidade, salvo se o autor tiver condicionado a deixa ou doação à aquisição da personalidade jurídica; neste caso, se tal aquisição se não verificar dentro do prazo de um ano, fica a disposição sem efeito. 
2. Os bens deixados ou doados à associação sem personalidade jurídica acrescem ao fundo comum, independentemente de outro acto de transmissão.

  Artigo 34.º
O n.º 2 do artigo 450.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 450.º 
(Relações entre o promissário e pessoas estranhas ao benefício) 
2. Se a designação de terceiro for feita a título de liberalidade, são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas relativas à revogação das doações por ingratidão do donatário.

  Artigo 35.º
Os artigos 722.º e 970.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 722.º 
(Expurgação no caso de revogação de doação) 
O direito de expurgação é extensivo ao doador ou aos seus herdeiros, relativamente aos bens hipotecados pelo donatário que venham ao poder daqueles em consequência da revogação da liberalidade por ingratidão do donatário, ou da sua redução por inoficiosidade. 
... 
ARTIGO 970.º 
(Revogação da doação) 
As doações são revogáveis por ingratidão do donatário.

  Artigo 36.º
São revogados os artigos 971.º a 973.º do Código Civil.

  Artigo 37.º
O artigo 977.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 977.º 
(Inadmissibilidade de renúncia antecipada) 
O doador não pode antecipadamente renunciar ao direito de revogar a doação por ingratidão do donatário.

  Artigo 38.º
Os n.os 1 e 2 do artigo 1051.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1051.º 
(Casos de caducidade) 
1. O contrato de locação caduca: 
a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido por lei; 
b) Verificando-se a condição a que as partes o subordinaram, ou tornando-se certo que não pode verificar-se, conforme a condição seja resolutiva ou suspensiva; 
c) Quando cesse o direito ou findem os poderes legais de administração com base nos quais o contrato foi celebrado; 
d) Por morte do locatário ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta, salvo convenção escrita em contrário; 
e) Pela perda da coisa locada; 
f) No caso de expropriação por utilidade pública, a não ser que a expropriação se compadeça com a subsistência do contrato. 
2. No caso previsto na alínea c) do número precedente, manter-se-á a posição do locatário, com actualização de renda nos termos legais, se assim for requerido.

  Artigo 39.º
O artigo 1052.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1052.º 
(Excepções) 
O contrato de locação não caduca: 
a) Se for celebrado pelo usufrutuário e a propriedade se consolidar na sua mão; 
b) Se o usufrutuário alienar o seu direito ou renunciar a ele, pois nestes casos o contrato só caduca pelo termo normal do usufruto; 
c) Se for celebrado pelo cônjuge administrador.

  Artigo 40.º
Os artigos 1469.º e 1577.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1469.º 
(Dispensa de caução) 
A caução não é exigível do alienante com reserva de usufruto e pode ser dispensada no título constitutivo do usufruto. 
ARTIGO 1577.º 
(Noção de casamento) 
Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas de sexo diferente que pretendem constituir família mediante uma plena comunhão de vida, nos termos das disposições deste Código.

  Artigo 41.º
É revogado o artigo 1583.º do Código Civil.

  Artigo 42.º
O artigo 1584.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1584.º 
(Noção de afinidade) 
Afinidade é o vínculo que liga cada um dos cônjuges aos parentes do outro.

  Artigo 43.º
O n.º 2 do artigo 1599.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1599.º 
(Dispensa do processo preliminar) 
2. A dispensa de processo preliminar não altera as exigências da lei civil quanto à capacidade matrimonial dos nubentes, continuando estes sujeitos às sanções estabelecidas na mesma lei.

  Artigo 44.º
O artigo 1601.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1601.º 
(Impedimentos dirimentes absolutos) 
São impedimentos dirimentes, obstando ao casamento da pessoa a quem respeitam com qualquer outra: 
a) A idade inferior a dezasseis anos; 
b) A demência notória, mesmo durante os intervalos lúcidos, e a interdição ou inabilitação por anomalia psíquica; 
c) O casamento anterior não dissolvido, católico ou civil, ainda que o respectivo assento não tenha sido lavrado no registo do estado civil.

  Artigo 45.º
O artigo 1602.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1602.º 
(Impedimentos dirimentes relativos) 
São também dirimentes, obstando ao casamento entre si das pessoas a quem respeitam, os impedimentos seguintes: 
a) O parentesco na linha recta; 
b) O parentesco no segundo grau da linha colateral; 
c) A afinidade na linha recta; 
d) A condenação anterior de um dos nubentes, como autor ou cúmplice, por homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o cônjuge do outro.

  Artigo 46.º
O n.º 1 do artigo 1603.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1603.º 
(Prova da maternidade ou paternidade) 
1. A prova da maternidade ou paternidade para efeitos do disposto nas alíneas a), b) e c) do artigo precedente é sempre admitida no processo preliminar de publicações, mas o reconhecimento do parentesco, quer neste processo, quer na acção de declaração de nulidade ou anulação do casamento, não produz qualquer outro efeito, e não vale sequer como começo de prova em acção de investigação de maternidade ou paternidade.

  Artigo 47.º
O artigo 1604.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1604.º 
(Impedimentos impedientes) 
São impedimentos impedientes, além de outros designados em leis especiais: 
a) A falta de autorização dos pais ou do tutor para o casamento do nubente menor, quando não suprida judicialmente; 
b) O prazo internupcial; 
c) O parentesco no terceiro grau da linha colateral; 
d) O vínculo de tutela, curatela ou administração legal de bens; 
e) O vínculo de adopção restrita; 
f) A pronúncia do nubente pelo crime de homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o cônjuge do outro, enquanto não houver despronúncia ou absolvição por decisão passada em julgado.

  Artigo 48.º
O artigo 1605.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1605.º 
(Prazo internupcial) 
1. O impedimento do prazo internupcial obsta ao casamento daquele cujo matrimónio anterior foi dissolvido, declarado nulo ou anulado, enquanto não decorrerem sobre a dissolução, declaração de nulidade ou anulação, cento e oitenta ou trezentos dias, conforme se trate de homem ou mulher. 
2. É, porém, lícito à mulher contrair novas núpcias passados cento e oitenta dias se obtiver declaração judicial de que não está grávida ou tiver tido algum filho depois da dissolução, declaração de nulidade ou anulação do casamento anterior; se os cônjuges estavam separados judicialmente de pessoas e bens e o casamento se dissolver por morte do marido, pode ainda a mulher celebrar segundo casamento decorridos cento e oitenta dias sobre a data em que transitou em julgado a sentença de separação, se obtiver declaração judicial de que não está grávida ou tiver tido algum filho depois daquela data. 
3. Sendo o casamento católico declarado nulo ou dissolvido por dispensa, o prazo conta-se a partir do registo da decisão proferida pelas autoridades eclesiásticas; no caso de divórcio ou anulação do casamento civil, o prazo conta-se a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença. 
4. Cessa o impedimento do prazo internupcial se os prazos referidos nos números anteriores já tiverem decorrido desde a data, fixada na sentença de divórcio, em que findou a coabitação dos cônjuges ou, no caso de conversão da separação judicial de pessoas e bens em divórcio, desde a data em que transitou em julgado a sentença que decretou a separação. 
5. O impedimento cessa ainda se o casamento se dissolver por morte de um dos cônjuges, estando estes separados judicialmente de pessoas e bens, quando já tenham decorrido, desde a data do trânsito em julgado da sentença, os prazos fixados nos números anteriores.

  Artigo 49.º
É revogado o artigo 1606.º do Código Civil.

  Artigo 50.º
O artigo 1607.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1607.º 
(Vínculo de adopção) 
O impedimento do vínculo de adopção restrita obsta ao casamento: 
a) Do adoptante, ou seus parentes na linha recta, com o adoptado ou seus descendentes; 
b) Do adoptado com o que foi cônjuge do adoptante; 
c) Do adoptante com o que foi cônjuge do adoptado; 
d) Dos filhos adoptivos da mesma pessoa, entre si.

  Artigo 51.º
O artigo 1609.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1609.º 
(Dispensa) 
1. São susceptíveis de dispensa os impedimentos seguintes: 
a) O parentesco no terceiro grau da linha colateral; 
b) O vínculo de tutela, curatela ou administração legal de bens, se as respectivas contas estiverem já aprovadas; 
c) O vínculo de adopção restrita. 
2. A dispensa compete ao tribunal, que a concederá quando haja motivos sérios que justifiquem a celebração do casamento. 
3. Se algum dos nubentes for menor, o tribunal ouvirá, sempre que possível, os pais ou o tutor.

  Artigo 52.º
O artigo 1612.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1612.º 
(Autorização dos pais ou do tutor) 
1. A autorização para o casamento de menor de dezoito anos e maior de dezasseis deve ser concedida pelos progenitores que exerçam o poder paternal, ou pelo tutor. 
2. Pode o tribunal suprir a autorização a que se refere o número anterior se razões ponderosas justificarem a celebração do casamento e o menor tiver suficiente maturidade física e psíquica.

  Artigo 53.º
O n.º 1 do artigo 1633.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1633.º 
(Validação do casamento) 
1. Considera-se sanada a anulabilidade, e válido o casamento desde o momento da celebração, se antes de transitar em julgado a sentença de anulação ocorrer algum dos seguintes factos: 
a) Ser o casamento de menor não núbil confirmado por este, perante o funcionário do registo civil e duas testemunhas, depois de atingir a maioridade; 
b) Ser o casamento do interdito ou inabilitado por anomalia psíquica confirmado por ele, nos termos da alínea precedente, depois de lhe ser levantada a interdição ou inabilitação ou, tratando-se de demência notória, depois de o demente fazer verificar judicialmente o seu estado de sanidade mental;
c) Ser declarado nulo ou anulado o primeiro casamento do bígamo; 
d) Ser a falta de testemunhas devida a circunstâncias atendíveis, como tais reconhecidas pelo Ministro da Justiça, desde que não haja dúvidas sobre a celebração do acto.

  Artigo 54.º
O artigo 1636.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1636.º 
(Erro que vicia a vontade) 
O erro que vicia a vontade só é relevante para efeitos de anulação quando recaia sobre qualidades essenciais da pessoa do outro cônjuge, seja desculpável e se mostre que sem ele, razoavelmente, o casamento não teria sido celebrado.

  Artigo 55.º
É revogado o artigo 1637.º do Código Civil.

  Artigo 56.º
O artigo 1640.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1640.º 
(Anulação fundada na falta de vontade) 
1. A anulação por simulação pode ser requerida pelos próprios cônjuges ou por quaisquer pessoas prejudicadas com o casamento. 
2. Nos restantes casos de falta de vontade, a acção de anulação só pode ser proposta pelo cônjuge cuja vontade faltou; mas podem prosseguir nela os seus parentes, afins na linha recta, herdeiros ou adoptantes, se o autor falecer na pendência da causa.

  Artigo 57.º
O artigo 1641.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1641.º 
(Anulação fundada em vícios da vontade) 
A acção de anulação fundada em vícios da vontade só pode ser intentada pelo cônjuge que foi vítima do erro ou da coacção; mas podem prosseguir na acção os seus parentes, afins na linha recta, herdeiros ou adoptantes, se o autor falecer na pendência da causa.

  Artigo 58.º
Os n.os 1 e 3 do artigo 1643.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1643.º 
(Anulação fundada em impedimento dirimente) 
1. A acção de anulação fundada em impedimento dirimente deve ser instaurada: 
a) Nos casos de menoridade, interdição ou inabilitação por anomalia psíquica ou demência notória, quando proposta pelo próprio incapaz, até seis meses depois de ter atingido a maioridade, de lhe ter sido levantada a interdição ou inabilitação ou de a demência ter cessado; quando proposta por outra pessoa, dentro dos três anos seguintes à celebração do casamento, mas nunca depois da maioridade, do levantamento da incapacidade ou da cessação da demência; 
b) No caso de condenação por homicídio contra o cônjuge de um dos nubentes, no prazo de três anos a contar da celebração do casamento; 
c) Nos outros casos, até seis meses depois da dissolução do casamento. 
... 
3. Sem prejuízo do prazo fixado na alínea c) do n.º 1, a acção de anulação fundada na existência de casamento anterior não dissolvido não pode ser instaurada, nem prosseguir, enquanto estiver pendente acção de declaração de nulidade ou anulação do primeiro casamento do bígamo.

  Artigo 59.º
O n.º 1 do artigo 1649.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1649.º 
(Casamento de menores) 
1. O menor que casar sem ter obtido autorização dos pais ou do tutor, ou o respectivo suprimento judicial, continua a ser considerado menor quanto à administração de bens que leve para o casal ou que posteriormente lhe advenham por título gratuito até à maioridade, mas dos rendimentos desses bens ser-lhe-ão arbitrados os alimentos necessários ao seu estado.

  Artigo 60.º
É revogado o n.º 3 do artigo 1649.º do Código Civil.

  Artigo 61.º
O artigo 1650.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1650.º 
(Casamento com impedimento impediente) 
1. Aquele que contrair novo casamento sem respeitar o prazo internupcial perde todos os bens que tenha recebido por doação ou testamento do seu primeiro cônjuge. 
2. A infracção do disposto nas alíneas c), d) e e) do artigo 1604.º importa, respectivamente, para o tio ou tia, para o tutor, curador ou administrador, ou seus parentes ou afins na linha recta, irmãos, cunhados ou sobrinhos, e para o adoptante, seu cônjuge ou parentes na linha recta, a incapacidade para receberem do seu consorte qualquer benefício por doação ou testamento.

  Artigo 62.º
O n.º 1 do artigo 1657.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1657.º 
(Recusa da transcrição) 
1. A transcrição do casamento católico deve ser recusada: 
a) Se o funcionário a quem o duplicado é enviado for incompetente; 
b) Se o duplicado ou certidão do assento paroquial não contiver as indicações exigidas na lei ou as assinaturas devidas; 
c) Se o funcionário tiver fundadas dúvidas acerca da identidade dos contraentes; 
d) Se no momento da celebração for oponível ao casamento algum impedimento dirimente; 
e) Se, tratando-se de casamento que possa legalmente ser celebrado sem precedência do processo de publicações, existir no momento da celebração o impedimento de falta de idade nupcial, o impedimento de interdição ou inabilitação por anomalia psíquica reconhecida por sentença com trânsito em julgado ou o de casamento civil anterior não dissolvido, desde que, em qualquer dos casos, o impedimento ainda subsista.

  Artigo 63.º
O artigo 1671.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1671.º 
(Igualdade dos cônjuges) 
1. O casamento baseia-se na igualdade de direitos e deveres dos cônjuges. 
2. A direcção da família pertence a ambos os cônjuges, que devem acordar sobre a orientação da vida em comum tendo em conta o bem da família e os interesses de um e outro.

  Artigo 64.º
O artigo 1672.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1672.º 
(Deveres dos cônjuges) 
Os cônjuges estão reciprocamente vinculados pelos deveres de respeito, fidelidade, coabitação, cooperação e assistência.

  Artigo 65.º
O artigo 1673.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1673.º 
(Residência da família) 
1. Os cônjuges devem escolher de comum acordo a residência da família, atendendo, nomeadamente, às exigências da sua vida profissional e aos interesses dos filhos e procurando salvaguardar a unidade da vida familiar. 
2. Salvo motivos ponderosos em contrário, os cônjuges devem adoptar a residência da família. 
3. Na falta de acordo sobre a fixação ou alteração da residência da família, decidirá o tribunal a requerimento de qualquer dos cônjuges.

  Artigo 66.º
O artigo 1674.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1674.º 
(Dever de cooperação) 
O dever de cooperação importa para os cônjuges a obrigação de socorro e auxílio mútuos e a de assumirem em conjunto as responsabilidades inerentes à vida da família que fundaram.

  Artigo 67.º
O artigo 1675.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1675.º 
(Dever de assistência) 
1. O dever de assistência compreende a obrigação de prestar alimentos e a de contribuir para os encargos da vida familiar. 
2. O dever de assistência mantém-se durante a separação de facto se esta não for imputável a qualquer dos cônjuges. 
3. Se a separação de facto for imputável a um dos cônjuges, ou a ambos, o dever de assistência só incumbe, em princípio, ao único ou principal culpado; o tribunal pode, todavia, excepcionalmente e por motivos de equidade, impor esse dever ao cônjuge inocente ou menos culpado, considerando, em particular, a duração do casamento e a colaboração que o outro cônjuge tenha prestado à economia do casal.

  Artigo 68.º
O artigo 1676.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1676.º 
(Dever de contribuir para os encargos da vida familiar) 
1. O dever de contribuir para os encargos da vida familiar incumbe a ambos os cônjuges, de harmonia com as possibilidades de cada um, e pode ser cumprido, por qualquer deles, pela afectação dos seus recursos àqueles encargos e pelo trabalho despendido no lar ou na manutenção e educação dos filhos. 
2. Se a contribuição de um dos cônjuges para os encargos da vida familiar exceder a parte que lhe pertencia nos termos do número anterior, presume-se a renúncia ao direito de exigir do outro a correspondente compensação. 
3. Não sendo prestada a contribuição devida, qualquer dos cônjuges pode exigir que lhe seja directamente entregue a parte dos rendimentos ou proventos do outro que o tribunal fixar.

  Artigo 69.º
O artigo 1677.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1677.º 
(Direito ao nome) 
1. Cada um dos cônjuges conserva os seus próprios apelidos, mas pode acrescentar-lhes apelidos do outro até ao máximo de dois. 
2. A faculdade conferida na segunda parte do número anterior não pode ser exercida por aquele que conserve apelidos do cônjuge de anterior casamento.

  Artigo 70.º
Depois do artigo 1677.º do Código Civil são acrescentados os artigos seguintes: 
ARTIGO 1677.º-A 
(Viuvez e segundas núpcias) 
O cônjuge que tenha acrescentado ao seu nome apelidos do outro conserva-os em caso de viuvez e, se o declarar até à celebração do novo casamento, mesmo depois das segundas núpcias. 
ARTIGO 1677.º-B 
(Divórcio e separação judicial de pessoas e bens) 
1. Decretada a separação judicial de pessoas e bens, cada um dos cônjuges conserva os apelidos do outro que tenha adoptado; no caso de divórcio, pode conservá-los se o ex-cônjuge der o seu consentimento ou o tribunal o autorizar, tendo em atenção os motivos invocados. 
2. O consentimento do ex-cônjuge pode ser prestado por documento autêntico ou autenticado, termo lavrado em juízo ou declaração perante o funcionário do registo civil. 
3. O pedido de autorização judicial do uso dos apelidos do ex-cônjuge pode ser deduzido no processo de divórcio ou em processo próprio, mesmo depois de o divórcio ter sido decretado. 
ARTIGO 1677.º-C 
(Privação judicial do uso do nome) 
1. Falecido um dos cônjuges ou decretada a separação judicial de pessoas e bens ou o divórcio, o cônjuge que conserve apelidos do outro pode ser privado pelo tribunal do direito de os usar quando esse uso lese gravemente os interesses morais do outro cônjuge ou da sua família. 
2. Têm legitimidade para o pedido de privação do uso do nome, no caso de separação judicial de pessoas e bens ou divórcio, o outro cônjuge ou ex-cônjuge, e, no caso de viuvez, os descendentes, ascendentes e irmãos do cônjuge falecido. 
ARTIGO 1677.º-D 
(Exercício de profissão ou outra actividade) 
Cada um dos cônjuges pode exercer qualquer profissão ou actividade sem o consentimento do outro.

  Artigo 71.º
O artigo 1678.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1678.º 
(Administração dos bens do casal) 
1. Cada um do cônjuges tem a administração dos seus bens próprios. 
2. Cada um dos cônjuges tem ainda a administração: 
a) Dos proventos que receba pelo seu trabalho; 
b) Dos seus direitos de autor; 
c) Dos bens comuns por ele levados para o casamento ou adquiridos a título gratuito depois do casamento, bem como dos sub-rogados em lugar deles; 
d) Dos bens que tenham sido doados ou deixados a ambos os cônjuges com exclusão da administração do outro cônjuge, salvo se se tratar de bens doados ou deixados por conta da legítima desse outro cônjuge; 
e) Dos bens móveis, próprios do outro cônjuge ou comuns, por ele exclusivamente utilizados como instrumento de trabalho; 
f) Dos bens próprios do outro cônjuge, se este se encontrar impossibilitado de exercer a administração por se achar em lugar remoto ou não sabido ou por qualquer outro motivo, e desde que não tenha sido conferida procuração bastante para administração desses bens; 
g) Dos bens próprios do outro cônjuge se este lhe conferir por mandato esse poder. 
3. Fora dos casos previstos no número anterior, cada um dos cônjuges tem legitimidade para a prática de actos de administração ordinária relativamente aos bens comuns do casal; os restantes actos de administração só podem ser praticados com o consentimento de ambos os cônjuges.

  Artigo 72.º
O artigo 1680.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1680.º 
(Depósitos bancários) 
Qualquer que seja o regime de bens, pode cada um dos cônjuges fazer depósitos bancários em seu nome exclusivo e movimentá-los livremente.

  Artigo 73.º
O artigo 1681.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1681.º 
(Exercício da administração) 
1. O cônjuge que administrar bens comuns ou próprios do outro cônjuge, ao abrigo do disposto nas alíneas a) a f) do n.º 2 do artigo 1678.º, não é obrigado a prestar contas da sua administração, mas responde pelos actos intencionalmente praticados em prejuízo do casal ou do outro cônjuge. 
2. Quando a administração, por um dos cônjuges, dos bens comuns ou próprios do outro se fundar em mandato, são aplicáveis as regras deste contrato, mas, salvo se outra coisa tiver sido estipulada, o cônjuge administrador só tem de prestar contas e entregar o respectivo saldo, se o houver, relativamente a actos praticados durante os últimos cinco anos. 
3. Se um dos cônjuges entrar na administração dos bens próprios do outro ou de bens comuns cuja administração lhe não caiba, sem mandato escrito mas com conhecimento e sem oposição expressa do outro cônjuge, é aplicável o disposto no número anterior; havendo oposição, o cônjuge administrador responde como possuidor de má fé.

  Artigo 74.º
O artigo 1682.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1682.º 
(Alienação ou oneração de móveis) 
1. A alienação ou oneração de móveis comuns cuja administração caiba aos dois cônjuges carece do consentimento de ambos, salvo se se tratar de acto de administração ordinária. 
2. Cada um dos cônjuges tem legitimidade para alienar ou onerar, por acto entre vivos, os móveis próprios ou comuns de que tenha a administração, nos termos do n.º 1 do artigo 1678.º e das alíneas a) a f) do n.º 2 do mesmo artigo, ressalvado o disposto nos números seguintes. 
3. Carece do consentimento de ambos os cônjuges a alienação ou oneração: 
a) De móveis utilizados conjuntamente por ambos os cônjuges na vida do lar ou como instrumento comum de trabalho; 
b) De móveis pertencentes exclusivamente ao cônjuge que os não administra, salvo tratando-se de acto de administração ordinária. 
4. Quando um dos cônjuges, sem consentimento do outro, alienar ou onerar, por negócio gratuito, móveis comuns de que tem a administração, será o valor dos bens alheados ou a diminuição de valor dos onerados levado em conta na sua meação, salvo tratando-se de doação remuneratória ou de donativo conforme aos usos sociais.

  Artigo 75.º
Depois do artigo 1682.º do Código Civil são acrescentados os artigos seguintes: 
ARTIGO 1682.º-A 
(Alienação ou oneração de imóveis e de estabelecimento comercial) 
1. Carece do consentimento de ambos os cônjuges, salvo se entre eles vigorar o regime de separação de bens: 
a) A alienação, oneração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre imóveis próprios ou comuns; 
b) A alienação, oneração ou locação de estabelecimento comercial, próprio ou comum. 
2. A alienação, oneração, arrendamento ou constituição de outros direitos pessoais de gozo sobre a casa de morada da família carece sempre do consentimento de ambos os cônjuges. 
ARTIGO 1682.º-B 
(Disposição do direito ao arrendamento) 
Relativamente à casa de morada da família, carecem do consentimento de ambos os cônjuges: 
a) A resolução ou denúncia do contrato de arrendamento pelo arrendatário; 
b) A revogação do arrendamento por mútuo consentimento; 
c) A cessão da posição de arrendatário; 
d) O subarrendamento ou o empréstimo, total ou parcial.

  Artigo 76.º
O n.º 1 do artigo 1684.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1684.º 
(Forma do consentimento conjugal e seu suprimento) 
1. O consentimento conjugal, nos casos em que é legalmente exigido, deve ser especial para cada um dos actos.

  Artigo 77.º
É revogado o artigo 1686.º do Código Civil.

  Artigo 78.º
O artigo 1687.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1687.º 
(Sanções) 
1. Os actos praticados contra o disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 1682.º, nos artigos 1682.º-A e 1682.º-B e no n.º 2 do artigo 1683.º são anuláveis a requerimento do cônjuge que não deu o consentimento ou dos seus herdeiros, ressalvado o disposto nos n.os 3 e 4 deste artigo. 
2. O direito de anulação pode ser exercido nos seis meses subsequentes à data em que o requerente teve conhecimento do acto, mas nunca depois de decorridos três anos sobre a sua celebração. 
3. Em caso de alienação ou oneração de móvel não sujeito a registo feita apenas por um dos cônjuges, quando é exigido o consentimento de ambos, a anulabilidade não poderá ser oposta ao adquirente de boa fé. 
4. À alienação ou oneração de bens próprios do outro cônjuge, feita sem legitimidade, são aplicáveis as regras relativas à alienação de coisa alheia.

  Artigo 79.º
O artigo 1688.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1688.º 
(Cessação de relações pessoais e patrimoniais entre os cônjuges) 
As relações pessoais e patrimoniais entre os cônjuges cessam pela dissolução, declaração de nulidade ou anulação do casamento, sem prejuízo das disposições deste Código relativas a alimentos; havendo separação judicial de pessoas e bens, é aplicável o disposto no artigo 1795.º-A.

  Artigo 80.º
O n.º 1 do artigo 1691.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1691.º 
(Dívidas que responsabilizam ambos os cônjuges) 
1. São da responsabilidade de ambos os cônjuges: 
a) As dívidas contraídas, antes ou depois da celebração do casamento, pelos dois cônjuges, ou por um deles com o consentimento do outro; 
b) As dívidas contraídas por qualquer dos cônjuges, antes ou depois da celebração do casamento, para ocorrer aos encargos normais da vida familiar; 
c) As dívidas contraídas na constância do matrimónio pelo cônjuge administrador, em proveito comum do casal e nos limites dos seus poderes de administração; 
d) As dívidas contraídas por qualquer dos cônjuges no exercício do comércio, salvo se se provar que não foram contraídas em proveito comum do casal ou se vigorar entre os cônjuges o regime de separação de bens; 
e) As dívidas consideradas comunicáveis nos termos do n.º 2 do artigo 1693.º

  Artigo 81.º
É revogado o n.º 4 do artigo 1691.º do Código Civil.

  Artigo 82.º
O artigo 1692.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1692.º 
(Dívidas da responsabilidade de um dos cônjuges) 
São de exclusiva responsabilidade do cônjuge a que respeitam: 

a) As dívidas contraídas, antes ou depois da celebração do casamento, por cada um dos cônjuges sem o consentimento do outro, fora dos casos indicados nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo anterior; 
b) As dívidas provenientes de crimes e as indemnizações, restituições, custas judiciais ou multas devidas por factos imputáveis a cada um dos cônjuges, salvo se esses factos, implicando responsabilidade meramente civil, estiverem abrangidos pelo disposto nos n.os 1 ou 2 do artigo anterior; 
c) As dívidas cuja incomunicabilidade resulta do disposto no n.º 2 do artigo 1694.º

  Artigo 83.º
O n.º 2 do artigo 1696.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1696.º 
(Bens que respondem pelas dívidas da exclusiva responsabilidade de um dos cônjuges) 
2. Respondem, todavia, ao mesmo tempo que os bens próprios do cônjuge devedor: 
a) Os bens por ele levados para o casal ou posteriormente adquiridos a título gratuito, bem como os respectivos rendimentos; 
b) O produto do trabalho e os direitos de autor do cônjuge devedor; 
c) Os bens sub-rogados no lugar dos referidos na alínea a).

  Artigo 84.º
O artigo 1699.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1699.º 
(Restrições ao princípio da liberdade) 
1. Não podem ser objecto de convenção antenupcial: 
a) A regulamentação da sucessão hereditária dos cônjuges ou de terceiro, salvo o disposto nos artigos seguintes; 
b) A alteração dos direitos ou deveres, quer paternais, quer conjugais; 
c) A alteração das regras sobre administração dos bens do casal; 
d) A estipulação da comunicabilidade dos bens enumerados no artigo 1733.º 
2. Se o casamento for celebrado por quem tenha filhos, ainda que maiores ou emancipados, não poderá ser convencionado o regime da comunhão geral nem estipulada a comunicabilidade dos bens referidos no n.º 1 do artigo 1722.º

  Artigo 85.º
O n.º 1 do artigo 1715.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1715.º 
(Excepções ao princípio da imutabilidade) 
1. São admitidas alterações ao regime de bens: 
a) Pela revogação das disposições mencionadas no artigo 1700.º, nos casos e sob a forma em que é permitida pelos artigos 1701.º a 1707.º; 
b) Pela simples separação judicial de bens; 
c) Pela separação judicial de pessoas e bens; 
d) Em todos os demais casos, previstos na lei, de separação de bens na vigência da sociedade conjugal.

  Artigo 86.º
O n.º 1 do artigo 1719.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1719.º 
(Partilha segundo regimes não convencionados) 
1. É permitido aos esposados convencionar, para o caso de dissolução do casamento por morte de um dos cônjuges, quando haja descendentes comuns, que a partilha dos bens se faça segundo o regime da comunhão geral, seja qual for o regime adoptado.

  Artigo 87.º
O artigo 1720.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1720.º 
(Regime imperativo da separação de bens) 
1. Consideram-se sempre contraídos sob o regime da separação de bens: 
a) O casamento celebrado sem precedência do processo de publicações; 
b) O casamento celebrado por quem tenha completado sessenta anos de idade. 
2. O disposto no número anterior não obsta a que os nubentes façam entre si doações.

  Artigo 88.º
São revogados os artigos 1737.º a 1752.º do Código Civil.

  Artigo 89.º
O artigo 1758.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1758.º 
(Revogação) 
As doações entre esposados não são revogáveis por mútuo consentimento dos contraentes.

  Artigo 90.º
O artigo 1760.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1760.º 
(Caducidade) 
1. As doações para casamento caducam: 
a) Se o casamento não for celebrado dentro de um ano, ou se, tendo-o sido, vier a ser declarado nulo ou anulado, salvo o disposto em matéria de casamento putativo; 
b) Se ocorrer divórcio ou separação judicial de pessoas e bens por culpa do donatário, se este for considerado único ou principal culpado. 
2. Se a doação tiver sido feita por terceiro a ambos os esposados ou os bens doados tiverem entrado na comunhão, e um dos cônjuges for declarado único ou principal culpado no divórcio ou separação, a caducidade atinge apenas a parte dele.

  Artigo 91.º
O n.º 1 do artigo 1766.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1766.º 
(Caducidade) 
1. A doação entre casados caduca: 
a) Falecendo o donatário antes do doador, salvo se este confirmar a doação nos três meses subsequentes à morte daquele; 
b) Se o casamento vier a ser declarado nulo ou anulado, sem prejuízo do disposto em matéria de casamento putativo; 
c) Ocorrendo divórcio ou separação judicial de pessoas e bens por culpa do donatário, se este for considerado único ou principal culpado.

  Artigo 92.º
A epígrafe do capítulo XI do título II do livro IV do Código Civil passa a ser a seguinte: 
Simples separação judicial de bens

  Artigo 93.º
Depois da epígrafe do capítulo XI do título II do livro IV do Código Civil é suprimido: 
SECÇÃO I 
Simples separação judicial de bens

  Artigo 94.º
O artigo 1767.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1767.º 
(Fundamento da separação) 
Qualquer dos cônjuges pode requerer a simples separação judicial de bens quando estiver em perigo de perder o que é seu pela má administração do outro cônjuge.

  Artigo 95.º
O artigo 1768.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1768.º 
(Carácter litigioso da separação) 
A separação só pode ser decretada em acção intentada por um dos cônjuges contra o outro.

  Artigo 96.º
O n.º 2 do artigo 1769.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1769.º 
(Legitimidade) 
2. Se o representante legal do cônjuge lesado for o outro cônjuge, a acção só pode ser intentada, em nome daquele, por algum parente na linha recta ou até ao terceiro grau da linha colateral.

  Artigo 97.º
O artigo 1770.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1770.º 
(Efeitos) 
Após o trânsito em julgado da sentença que decretar a separação judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do disposto em matéria de registo, passa a ser o da separação, procedendo-se à partilha do património comum como se o casamento tivesse sido dissolvido; a partilha pode fazer-se extrajudicialmente ou por inventário judicial.

  Artigo 98.º
A secção II do capítulo XI e o capítulo XII do título II do livro IV do Código Civil são substituídos pelo capítulo seguinte: 
CAPÍTULO XII 
Divórcio e separação judicial de pessoas e bens 
SECÇÃO I 
Divórcio 
SUBSECÇÃO I 
Disposições gerais 
ARTIGO 1773.º 
(Modalidades) 
O divórcio pode ser requerido ao tribunal por ambos os cônjuges, de comum acordo, ou por um deles contra o outro, com algum dos fundamentos previstos nos artigos 1779.º e 1781.º; no primeiro caso, diz-se divórcio por mútuo consentimento; no segundo, divórcio litigioso. 
ARTIGO 1774.º 
(Tentativa de conciliação; conversão do divórcio litigioso em divórcio por mútuo consentimento) 
1. No processo de divórcio haverá sempre uma tentativa de conciliação dos cônjuges. 
2. Se, no processo de divórcio litigioso, a tentativa de conciliação não resultar, o juiz procurará obter o acordo dos cônjuges para o divórcio por mútuo consentimento; obtido o acordo ou tendo os cônjuges, em qualquer altura do processo, optado por essa modalidade do divórcio, seguir-se-ão os termos do processo de divórcio por mútuo consentimento, com as necessárias adaptações. 
SUBSECÇÃO II 
Divórcio por mútuo consentimento 
ARTIGO 1775.º 
(Requisitos) 
1. Só podem requerer o divórcio por mútuo consentimento os cônjuges que forem casados há mais de três anos. 
2. Os cônjuges não têm de revelar a causa de divórcio, mas devem acordar sobre a prestação de alimentos ao cônjuge que deles careça, o exercício do poder paternal relativamente aos filhos menores e o destino da casa de morada da família. 
3. Os cônjuges devem acordar ainda sobre o regime que vigorará, no período da pendência do processo, quanto à prestação de alimentos, ao exercício do poder paternal e à utilização da casa de morada da família. 
ARTIGO 1776.º 
(Primeira conferência) 
1. Recebido o requerimento, o juiz convocará os cônjuges para uma conferência em que tentará conciliá-los; se a conciliação não for possível, adverti-los-á de que deverão renovar o pedido de divórcio após um período de reflexão de três meses, a contar da data da conferência, e dentro do ano subsequente à mesma data, sob pena de o pedido ficar sem efeito. 
2. O juiz deve apreciar na conferência os acordos a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, convidando os cônjuges a alterá-los se esses acordos não acautelarem suficientemente os interesses de algum deles ou dos filhos; deve ainda homologar os acordos provisórios previstos no n.º 3 do mesmo artigo, podendo alterá-los, ouvidos os cônjuges, quando o interesse dos filhos o exigir. 
3. Se os cônjuges persistirem no seu propósito, o dever de coabitação fica suspenso a partir da conferência e qualquer deles pode requerer arrolamento dos seus bens próprios e dos bens comuns. 
ARTIGO 1777.º 
(Segunda conferência) 
Se os cônjuges renovarem o pedido de divórcio nos termos do n.º 1 do artigo anterior, o juiz convocá-los-á para uma segunda conferência, em que tentará conciliá-los; pode ainda o juiz marcar prazo aos cônjuges para alterarem os acordos previstos no n.º 2 do artigo 1775.º, sob pena de o pedido ficar sem efeito. 
ARTIGO 1778.º 
(Sentença) 
A sentença que decrete o divórcio por mútuo consentimento homologará os acordos referidos no n.º 2 do artigo 1775.º; se, porém, esses acordos não acautelarem suficientemente os interesses de um dos cônjuges ou dos filhos, a homologação deve ser recusada e o pedido de divórcio indeferido. 
SUBSECÇÃO III 
Divórcio litigioso 
ARTIGO 1779.º 
(Violação culposa dos deveres conjugais) 
1. Qualquer dos cônjuges pode requerer o divórcio se o outro violar culposamente os deveres conjugais, quando a violação, pela sua gravidade ou reiteração, comprometa a possibilidade da vida em comum. 
2. Na apreciação da gravidade dos factos invocados, deve o tribunal tomar em conta, nomeadamente, a culpa que possa ser imputada ao requerente e o grau de educação e sensibilidade moral dos cônjuges. 
ARTIGO 1780.º 
(Exclusão do direito de requerer o divórcio) 
O cônjuge não pode obter o divórcio, nos termos do artigo anterior: 
a) Se tiver instigado o outro a praticar o facto invocado como fundamento do pedido ou tiver intencionalmente criado condições propícias à sua verificação; 
b) Se houver revelado pelo seu comportamento posterior, designadamente por perdão, expresso ou tácito, não considerar o acto praticado como impeditivo da vida em comum. 
ARTIGO 1781.º 
(Ruptura da vida em comum) 
São ainda fundamentos do divórcio litigioso: 
a) A separação de facto por seis anos consecutivos; 
b) A ausência, sem que do ausente haja notícias, por tempo não inferior a quatro anos; 
c) A alteração das faculdades mentais do outro cônjuge, quando dure há mais de seis anos e, pela sua gravidade, comprometa a possibilidade de vida em comum. 
ARTIGO 1782.º 
(Separação de facto) 
1. Entende-se que há separação de facto, para os efeitos da alínea a) do artigo anterior, quando não existe comunhão de vida entre os cônjuges e há da parte de ambos, ou de um deles, o propósito de não a restabelecer. 
2. Na acção de divórcio com fundamento em separação de facto, o juiz deve declarar a culpa dos cônjuges, quando a haja, nos termos do artigo 1787.º 
ARTIGO 1783.º 
(Ausência) 
É aplicável ao divórcio decretado com fundamento em ausência o disposto no n.º 2 do artigo anterior. 
ARTIGO 1784.º 
(Alteração das faculdades mentais) 
O pedido formulado com base na alínea c) do artigo 1781.º deve ser indeferido quando seja de presumir que o divórcio agrave consideravelmente o estado mental do réu. 
ARTIGO 1785.º 
(Legitimidade) 
1. Só tem legitimidade para intentar acção de divórcio, nos termos do artigo 1779.º, o cônjuge ofendido ou, estando este interdito, o seu representante legal, com autorização do conselho de família; quando o representante legal seja o outro cônjuge, a acção pode ser intentada, em nome do ofendido, por qualquer parente deste na linha recta ou até ao terceiro grau da linha colateral, se for igualmente autorizado pelo conselho de família. 
2. O divórcio pode ser requerido por qualquer dos cônjuges com o fundamento da alínea a) do artigo 1781.º; com os fundamentos das alíneas b) e c) do mesmo artigo, só pode ser requerido pelo cônjuge que invoca a ausência ou alteração das faculdades mentais do outro. 
3. O direito ao divórcio não se transmite por morte, mas a acção pode ser continuada pelos herdeiros do autor para efeitos patrimoniais, nomeadamente os decorrentes da declaração prevista no artigo 1787.º, se o autor falecer na pendência da causa; para os mesmos efeitos, pode a acção prosseguir contra os herdeiros do réu. 
ARTIGO 1786.º 
(Caducidade da acção) 
1. O direito ao divórcio caduca no prazo de dois anos, a contar da data em que o cônjuge ofendido ou o seu representante legal teve conhecimento do facto susceptível de fundamentar o pedido. 
2. O prazo de caducidade corre separadamente em relação a cada um dos factos; tratando-se de facto continuado, só corre a partir da data em que o facto tiver cessado. 
ARTIGO 1787.º 
(Declaração do cônjuge culpado) 
1. Se houver culpa de um ou de ambos os cônjuges, assim o declarará a sentença; sendo a culpa de um dos cônjuges consideravelmente superior à do outro, a sentença deve declarar ainda qual deles é o principal culpado. 
2. O disposto no número anterior é aplicável mesmo que o réu não tenha deduzido reconvenção ou já tenha decorrido, relativamente aos factos alegados, o prazo referido no artigo 1786.º 
SUBSECÇÃO IV 
Efeitos do divórcio 
ARTIGO 1788.º 
(Princípio geral) 
O divórcio dissolve o casamento e tem juridicamente os mesmos efeitos da dissolução por morte, salvas as excepções consagradas na lei. 
ARTIGO 1789.º 
(Data em que se produzem os efeitos do divórcio) 
1. Os efeitos do divórcio produzem-se a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença, mas retrotraem-se à data da proposição da acção quanto às relações patrimoniais entre os cônjuges. 
2. Se a falta de coabitação entre os cônjuges estiver provada no processo, qualquer deles pode requerer que os efeitos do divórcio se retrotraiam à data, que a sentença fixará, em que a coabitação tenha cessado por culpa exclusiva ou predominante do outro. 
3. Os efeitos patrimoniais do divórcio só podem ser opostos a terceiros a partir da data do registo da sentença. 
ARTIGO 1790.º 
(Partilha) 
O cônjuge declarado único ou principal culpado não pode na partilha receber mais do que receberia se o casamento tivesse sido celebrado segundo o regime da comunhão de adquiridos. 
ARTIGO 1791.º 
(Benefícios que os cônjuges tenham recebido ou hajam de receber) 
1. O cônjuge declarado único ou principal culpado perde todos os benefícios recebidos ou que haja de receber do outro cônjuge ou de terceiro, em vista do casamento ou em consideração do estado de casado, quer a estipulação seja anterior quer posterior à celebração do casamento. 
2. O cônjuge inocente ou que não seja o principal culpado conserva todos os benefícios recebidos ou que haja de receber do outro cônjuge ou de terceiro, ainda que tenham sido estipulados com cláusula de reciprocidade; pode renunciar a esses benefícios por declaração unilateral de vontade, mas, havendo filhos do casamento, a renúncia só é permitida em favor destes. 
ARTIGO 1792.º 
(Reparação de danos não patrimoniais) 
1. O cônjuge declarado único ou principal culpado e, bem assim, o cônjuge que pediu o divórcio com o fundamento da alínea c) do artigo 1781.º devem reparar os danos não patrimoniais causados ao outro cônjuge pela dissolução do casamento. 
2. O pedido de indemnização deve ser deduzido na própria acção de divórcio. 
ARTIGO 1793.º 
(Casa de morada da família) 
1. Pode o tribunal dar de arrendamento a qualquer dos cônjuges, a seu pedido, a casa de morada da família, quer esta seja comum quer própria do outro, considerando, nomeadamente, as necessidades de cada um dos cônjuges e o interesse dos filhos do casal. 
2. O arrendamento previsto no número anterior fica sujeito às regras do arrendamento para habitação, mas o tribunal pode definir as condições do contrato, ouvidos os cônjuges, e fazer caducar o arrendamento, a requerimento do senhorio, quando circunstâncias supervenientes o justifiquem. 
SECÇÃO II 
Separação judicial de pessoas e bens 
ARTIGO 1794.º 
(Remissão) 
Sem prejuízo dos preceitos desta secção, é aplicável à separação judicial de pessoas e bens, com as necessárias adaptações, o disposto quanto ao divórcio na secção anterior. 
ARTIGO 1795.º 
(Reconvenção) 
1. A separação judicial de pessoas e bens pode ser pedida em reconvenção, mesmo que o autor tenha pedido o divórcio; tendo o autor pedido a separação de pessoas e bens, pode igualmente o réu pedir o divórcio em reconvenção. 
2. Nos casos previstos no número anterior, a sentença deve decretar o divórcio se o pedido da acção e o da reconvenção procederem. 
ARTIGO 1795.º-A 
(Efeitos) 
A separação judicial de pessoas e bens não dissolve o vínculo conjugal, mas extingue os deveres de coabitação e assistência, sem prejuízo do direito a alimentos; relativamente aos bens, a separação produz os efeitos que produziria a dissolução do casamento. 
ARTIGO 1795.º-B 
(Termo da separação) 
A separação judicial de pessoas e bens termina pela reconciliação dos cônjuges ou pela dissolução do casamento. 
ARTIGO 1795.º-C 
(Reconciliação) 
1. Os cônjuges podem a todo o tempo restabelecer a vida em comum e o exercício pleno dos direitos e deveres conjugais. 
2. A reconciliação pode fazer-se por termo no processo de separação ou por escritura pública, e está sujeita a homologação judicial, devendo a sentença ser oficiosamente registada. 
3. Os efeitos da reconciliação produzem-se a partir da homologação desta, sem prejuízo da aplicação, com as necessárias adaptações, do disposto nos artigos 1669.º e 1670.º 
ARTIGO 1795.º-D 
(Conversão da separação em divórcio) 
1. Decorridos dois anos sobre o trânsito em julgado da sentença que tiver decretado a separação judicial de pessoas e bens, litigiosa ou por mútuo consentimento, sem que os cônjuges se tenham reconciliado, qualquer deles pode requerer que a separação seja convertida em divórcio. 
2. Se a conversão for requerida por ambos os cônjuges, não é necessário o decurso do prazo referido no número anterior. 
3. A conversão pode ser requerida por qualquer dos cônjuges, independentemente do prazo do n.º 1 deste artigo, se o outro cometer adultério depois da separação, sendo aplicável, neste caso, o artigo 1780.º 
4. A sentença que converta a separação em divórcio não pode alterar o que tiver sido decidido sobre a culpa dos cônjuges, nos termos do artigo 1787.º, no processo de separação.

  Artigo 99.º
Os capítulos I, II e III e as secções I e II do capítulo IV do título III do livro IV do Código Civil são substituídos pelos seguintes capítulos e secções: 
CAPÍTULO I 
Estabelecimento da filiação 
SECÇÃO I 
Disposições gerais 
ARTIGO 1796.º 
(Estabelecimento da filiação) 
1. Relativamente à mãe, a filiação resulta do facto do nascimento e estabelece-se nos termos dos artigos 1803.º a 1825.º 
2. A paternidade presume-se em relação ao marido da mãe e, nos casos de filiação fora do casamento, estabelece-se pelo reconhecimento. 
ARTIGO 1797.º 
(Atendibilidade da filiação) 
1. Os poderes e deveres emergentes da filiação ou do parentesco nela fundado só são atendíveis se a filiação se encontrar legalmente estabelecida. 
2. O estabelecimento da filiação tem, todavia, eficácia retroactiva. 
ARTIGO 1798.º 
(Concepção) 
O momento da concepção do filho é fixado, para os efeitos legais, dentro dos primeiros cento e vinte dias dos trezentos que precederam o seu nascimento, salvas as excepções dos artigos seguintes. 
ARTIGO 1799.º 
(Gravidez anterior) 
1. Se dentro dos trezentos dias anteriores ao nascimento tiver sido interrompida ou completada outra gravidez, não são considerados para a determinação do momento da concepção os dias que tiverem decorrido até à interrupção da gravidez ou ao parto. 
2. A prova da interrupção de outra gravidez, não havendo registo do facto, só pode ser feita em acção intentada por qualquer interessado ou pelo Ministério Público especialmente para esse fim. 
ARTIGO 1800.º 
(Fixação judicial da concepção) 
1. É admitida acção judicial destinada a fixar a data provável da concepção dentro do período referido no artigo 1798.º, ou a provar que o período de gestação do filho foi inferior a cento e oitenta dias ou superior a trezentos. 
2. A acção pode ser proposta por qualquer interessado ou pelo Ministério Público; se for julgada procedente, deve o tribunal fixar, em qualquer dos casos referidos no número anterior, a data provável da concepção. 
ARTIGO 1801.º 
(Exames de sangue e outros métodos científicos) 
Nas acções relativas à filiação são admitidos como meios de prova os exames de sangue e quaisquer outros métodos cientificamente comprovados. 
ARTIGO 1802.º 
(Prova da filiação) 
Salvo nos casos especificados na lei, a prova da filiação só pode fazer-se pela forma estabelecida nas leis do registo civil. 
SECÇÃO II 
Estabelecimento da maternidade 
SUBSECÇÃO I 
Declaração de maternidade 
ARTIGO 1803.º 
(Menção da maternidade) 
1. Aquele que declarar o nascimento deve, sempre que possa, identificar a mãe do registando. 
2. A maternidade indicada é mencionada no registo. 
ARTIGO 1804.º 
(Nascimento ocorrido há menos de um ano) 
1. No caso de declaração de nascimento ocorrido há menos de um ano, a maternidade indicada considera-se estabelecida. 
2. Lavrado o registo, deve o conteúdo do assento ser comunicado à mãe do registado sempre que possível, mediante notificação pessoal, salvo se a declaração tiver sido feita por ela ou pelo marido. 
ARTIGO 1805.º 
(Nascimento ocorrido há um ano ou mais) 
1. No caso de declaração de nascimento ocorrido há um ano ou mais, a maternidade indicada considera-se estabelecida se a mãe for o declarante, estiver presente no acto ou nele se achar representada por procurador com poderes especiais. 
2. Fora dos casos previstos no número anterior, a pessoa indicada como mãe será notificada pessoalmente para, no prazo de quinze dias, vir declarar se confirma a maternidade, sob a cominação de o filho ser havido como seu; o facto da notificação e a confirmação são averbados ao registo do nascimento. 
3. Se a pretensa mãe negar a maternidade ou não puder ser notificada, a menção da maternidade fica sem efeito. 
4. Das certidões extraídas do registo de nascimento não pode constar qualquer referência à menção que tenha ficado sem efeito nem aos averbamentos que lhe respeitem. 
ARTIGO 1806.º 
(Registo omisso quanto à maternidade) 
1. A mãe pode fazer a declaração de maternidade se o registo for omisso quanto a esta, salvo se se tratar de filho nascido ou concebido na constância do matrimónio e existir perfilhação por pessoa diferente do marido. 
2. Quando a mãe possa fazer a declaração de maternidade, qualquer das pessoas a quem compete fazer a declaração do nascimento tem a faculdade de identificar a mãe do registado, sendo aplicável o disposto nos artigos 1803.º a 1805.º 
ARTIGO 1807.º 
(Impugnação da maternidade) 
Se a maternidade estabelecida nos termos dos artigos anteriores não for a verdadeira, pode a todo o tempo ser impugnada em juízo pela pessoa declarada como mãe, pelo registado, por quem tiver interesse moral ou patrimonial na procedência da acção ou pelo Ministério Público. 
SUBSECÇÃO II 
Averiguação oficiosa 
ARTIGO 1808.º 
(Averiguação oficiosa da maternidade) 
1. Sempre que a maternidade não esteja mencionada no registo do nascimento deve o funcionário remeter ao tribunal certidão integral do registo e cópia do auto de declarações, se as houver, a fim de se averiguar oficiosamente a maternidade. 
2. O tribunal deve proceder às diligências necessárias para identificar a mãe; se por qualquer modo chegar ao seu conhecimento a identidade da pretensa mãe, deve ouvi-la em declarações, que serão reduzidas a auto. 
3. Se a pretensa mãe confirmar a maternidade, será lavrado termo e remetida certidão para averbamento à repartição competente para o registo. 
4. Se a maternidade não for confirmada mas o tribunal concluir pela existência de provas seguras que abonem a viabilidade da acção de investigação, ordenará a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente, a fim de a acção ser proposta. 
ARTIGO 1809.º 
(Casos em que não é admitida a averiguação oficiosa da maternidade) 
A acção a que se refere o artigo anterior não pode ser intentada: 
a) Se, existindo perfilhação, a pretensa mãe e o perfilhante forem parentes ou afins em linha recta ou parentes no segundo grau da linha colateral; 
b) Se tiverem decorrido dois anos sobre a data do nascimento. 
ARTIGO 1810.º 
(Filho nascido ou concebido na constância do matrimónio) 
Se, em consequência do disposto no artigo 1808.º, o tribunal concluir pela existência de provas seguras de que o filho nasceu ou foi concebido na constância do matrimónio da pretensa mãe, ordenará a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente a fim de ser intentada a acção a que se refere o artigo 1822.º; neste caso é aplicável o disposto na alínea b) do artigo anterior. 
ARTIGO 1811.º 
(Valor probatório das declarações prestadas) 
Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 1808.º, as declarações prestadas durante o processo a que se refere o artigo 1808.º não implicam presunção de maternidade nem constituem sequer princípio de prova. 
ARTIGO 1812.º 
(Carácter secreto da instrução) 
A instrução do processo é secreta e será conduzida por forma a evitar ofensa ao pudor ou dignidade das pessoas. 
ARTIGO 1813.º 
(Improcedência da acção oficiosa) 
A improcedência da acção oficiosa não obsta a que seja intentada nova acção de investigação de maternidade, ainda que fundada nos mesmos factos. 
SUBSECÇÃO III 
Reconhecimento judicial 
ARTIGO 1814.º 
(Investigação de maternidade) 
Quando não resulte de declaração, nos termos dos artigos anteriores, a maternidade pode ser reconhecida em acção especialmente intentada pelo filho para esse efeito. 
ARTIGO 1815.º 
(Caso em que não é admitido o reconhecimento) 
Não é admissível o reconhecimento de maternidade em contrário da que conste do registo do nascimento. 
ARTIGO 1816.º 
(Prova da maternidade) 
1. Na acção de investigação de maternidade o filho deve provar que nasceu da pretensa mãe. 
2. A maternidade presume-se: 
a) Quando o filho houver sido reputado e tratado como tal pela pretensa mãe e reputado como filho também pelo público; 
b) Quando exista carta ou outro escrito no qual a pretensa mãe declare inequivocamente a sua maternidade. 
3. A presunção considera-se ilidida quando existam dúvidas sérias sobre a maternidade. 
ARTIGO 1817.º 
(Prazo para a proposição da acção) 
1. A acção de investigação de maternidade só pode ser proposta durante a menoridade do investigante ou nos dois primeiros anos posteriores à sua maioridade ou emancipação. 
2. Se não for possível estabelecer a maternidade em consequência do disposto no artigo 1815.º, a acção pode ser proposta no ano seguinte à rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento do registo inibitório, contanto que a remoção do obstáculo tenha sido requerida até ao termo do prazo estabelecido no número anterior, se para tal o investigante tiver legitimidade. 
3. Se a acção se fundar em escrito no qual a pretensa mãe declare inequivocamente a maternidade, pode ser intentada nos seis meses posteriores à data em que o autor conheceu ou devia ter conhecido o conteúdo do escrito. 
4. Se o investigante for tratado como filho pela pretensa mãe, a acção pode ser proposta dentro do prazo de um ano, a contar da data em que cessar aquele tratamento. 
ARTIGO 1818.º 
(Prossecução e transmissão da acção) 
O cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens ou os descendentes do filho podem prosseguir na acção, se este falecer na pendência da causa; mas só podem propô-la se o filho, sem a haver intentado, morrer antes de terminar o prazo em que o podia fazer. 
ARTIGO 1819.º 
(Legitimidade passiva) 
1. A acção deve ser proposta contra a pretensa mãe ou, se esta tiver falecido, contra o cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens e também, sucessivamente, contra os descendentes, ascendentes ou irmãos; na falta destas pessoas, será nomeado curador especial. 
2. Quando existam herdeiros ou legatários cujos direitos sejam atingidos pela procedência da acção, esta não produzirá efeitos contra eles se não tiverem sido também demandados. 
ARTIGO 1820.º 
(Coligação de investigantes) 
Na acção de investigação de maternidade é permitida a coligação de investigantes em relação ao mesmo pretenso progenitor. 
ARTIGO 1821.º 
(Alimentos provisórios) 
O filho menor, interdito ou inabilitado tem direito a alimentos provisórios desde a proposição da acção, contanto que o tribunal considere provável o reconhecimento da maternidade. 
ARTIGO 1822.º 
(Filho nascido ou concebido na constância do matrimónio) 
1. Se se tratar de filho nascido ou concebido na constância do matrimónio da pretensa mãe, a acção de investigação deve ser intentada também contra o marido e, se existir perfilhação, ainda contra o perfilhante. 
2. Durante a menoridade do filho a acção pode ser intentada pelo marido da pretensa mãe; neste caso deverá sê-lo contra a pretensa mãe e contra o filho e, se existir perfilhação, também contra o perfilhante. 
ARTIGO 1823.º 
(Impugnação da presunção de paternidade) 
1. Na acção a que se refere o artigo anterior pode ser sempre impugnada a presunção de paternidade do marido da mãe. 
2. Se o filho tiver sido perfilhado por pessoa diferente do marido da mãe, a perfilhação só prevalecerá se for afastada, nos termos do número anterior, a presunção de paternidade. 
ARTIGO 1824.º 
(Estabelecimento da maternidade a pedido da mãe) 
1. Se se tratar de filho nascido ou concebido na constância do matrimónio e existir perfilhação por pessoa diferente do marido da mãe, pode esta requerer ao tribunal que declare a maternidade. 
2. No caso referido no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 1822.º e 1823.º 
ARTIGO 1825.º 
(Legitimidade em caso de falecimento do autor ou réus) 
Em caso de falecimento do autor ou dos réus nas acções a que se referem os artigos 1822.º a 1824.º, é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1818.º e 1819.º 
SECÇÃO III 
Estabelecimento da paternidade 
SUBSECÇÃO I 
Presunção de paternidade 
ARTIGO 1826.º 
(Presunção de paternidade) 
1. Presume-se que o filho nascido ou concebido na constância do matrimónio tem como pai o marido da mãe. 
2. O momento da dissolução do casamento por divórcio ou da sua anulação é o do trânsito em julgado da respectiva sentença; o casamento católico, porém, só se considera nulo ou dissolvido por dispensa a partir do registo da decisão proferida pelas autoridades eclesiásticas. 
ARTIGO 1827.º 
(Casamento putativo) 
1. A anulação de casamento civil, ainda que contraído de má fé por ambos os cônjuges, não exclui a presunção de paternidade. 
2. A declaração de nulidade do casamento católico, transcrito no registo civil, também não exclui essa presunção. 
ARTIGO 1828.º 
(Filhos concebidos antes do casamento) 
Relativamente ao filho nascido dentro dos cento e oitenta dias posteriores à celebração do casamento, cessa a presunção estabelecida no artigo 1826.º se a mãe ou o marido declararem no acto do registo do nascimento que o marido não é o pai. 
ARTIGO 1829.º 
(Filhos concebidos depois de finda a coabitação) 
1. Cessa a presunção de paternidade se o nascimento do filho ocorrer passados trezentos dias depois de finda a coabitação dos cônjuges, nos termos do número seguinte. 
2. Considera-se finda a coabitação dos cônjuges: 
a) Na data da primeira conferência, tratando-se de divórcio ou de separação por mútuo consentimento; 
b) Na data da citação do réu para a acção de divórcio ou separação litigiosos, ou na data que a sentença fixar como a da cessação da coabitação; 
c) Na data em que deixou de haver notícias do marido, conforme decisão proferida em acção de nomeação de curador provisório, justificação de ausência ou declaração de morte presumida. 
ARTIGO 1830.º 
(Reinício da presunção de paternidade) 
Para o efeito do disposto no n.º 1 do artigo 1826.º, são equiparados a novo casamento: 
a) A reconciliação dos cônjuges separados judicialmente de pessoas e bens; 
b) O regresso do ausente; 
c) O trânsito em julgado da sentença que, sem ter decretado o divórcio ou a separação judicial de pessoas e bens, pôs termo ao respectivo processo. 
ARTIGO 1831.º 
(Renascimento da presunção de paternidade) 
1. Quando o início do período legal da concepção seja anterior ao trânsito em julgado da sentença proferida nas acções a que se referem as alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 1829.º, renasce a presunção de paternidade se, em acção intentada por um dos cônjuges ou pelo filho, se provar que no período legal da concepção existiram relações entre os cônjuges que tornam verosímil a paternidade do marido ou que o filho, na ocasião do nascimento, beneficiou de posse de estado relativamente a ambos os cônjuges. 
2. Existe posse de estado relativamente a ambos os cônjuges quando se verifiquem, cumulativamente, os seguintes requisitos: 
a) Ser a pessoa reputada e tratada como filho por ambos os cônjuges; 
b) Ser reputada como tal nas relações sociais, especialmente nas respectivas famílias. 
3. Se existir perfilhação, na acção a que se refere o n.º 1, deve ser igualmente demandado o perfilhante. 
ARTIGO 1832.º 
(Não indicação da paternidade do marido) 
1. A mulher casada pode fazer a declaração do nascimento com a indicação de que o filho não é do marido. 
2. Cessa a presunção de paternidade, no caso previsto no número anterior, se for averbada ao registo declaração judicial de que na ocasião do nascimento o filho não beneficiou de posse de estado, nos termos do n.º 2 do artigo precedente, relativamente a ambos os cônjuges. 
3. A menção da paternidade do marido da mãe será feita oficiosamente se, decorridos sessenta dias sobre a data em que foi lavrado o registo, a mãe não provar que pediu a declaração a que alude o n.º 2 ou se o tribunal indeferir esse pedido. 
4. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, não são admissíveis no registo de nascimento menções que contrariem a presunção de paternidade enquanto esta não cessar. 
5. Se a mãe fizer a declaração prevista no n.º 1, o poder paternal só caberá ao marido quando for averbada ao registo a menção da sua paternidade. 
6. Quando a presunção de paternidade houver cessado nos termos do n.º 2, é aplicável o disposto no artigo 1831.º 
ARTIGO 1833.º 
(Declaração judicial de inexistência de posse de estado) 
A declaração judicial de inexistência de posse de estado a que se refere o n.º 2 do artigo anterior é proferida em processo especial e os seus efeitos restringem-se ao disposto naquele preceito. 
ARTIGO 1834.º 
(Dupla presunção de paternidade) 
1. Se o filho nasceu depois de a mãe ter contraído novo casamento sem que o primeiro se achasse dissolvido ou dentro dos trezentos dias após a sua dissolução, presume-se que o pai é o segundo marido. 
2. Julgada procedente a acção de impugnação de paternidade, renasce a presunção relativa ao anterior marido da mãe. 
ARTIGO 1835.º 
(Menção obrigatória da paternidade) 
1. A paternidade presumida nos termos dos artigos anteriores constará obrigatoriamente do registo do nascimento do filho, não sendo admitidas menções que a contrariem, salvo o disposto nos artigos 1828.º e 1832.º 
2. Se o registo do casamento dos pais só vier a ser efectuado depois do registo do nascimento, e deste não constar a paternidade do marido da mãe, será a paternidade mencionada oficiosamente. 
ARTIGO 1836.º 
(Rectificação do registo) 
1. Se contra o disposto na lei não se fizer menção da paternidade do filho nascido de mulher casada, pode a todo o tempo qualquer interessado, o Ministério Público ou o funcionário competente promover a rectificação do registo. 
2. De igual faculdade gozam as mesmas pessoas quando tenha sido registado como filho do marido da mãe quem não beneficie de presunção de paternidade. 
ARTIGO 1837.º 
(Rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento do registo) 
Se for rectificado, declarado nulo ou cancelado qualquer registo por falsidade ou qualquer outra causa e, em consequência da rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento, o filho deixar de ser havido como filho do marido da mãe ou passar a beneficiar da presunção de paternidade relativamente a este, será lavrado oficiosamente o respectivo averbamento, se não tiver sido ordenado pelo tribunal. 
ARTIGO 1838.º 
(Impugnação da paternidade) 
A paternidade presumida nos termos do artigo 1826.º não pode ser impugnada fora dos casos previstos nos artigos seguintes. 
ARTIGO 1839.º 
(Fundamento e legitimidade) 
1. A paternidade do filho pode ser impugnada pelo marido da mãe, por esta, pelo filho ou, nos termos do artigo 1841.º, pelo Ministério Público. 
2. Na acção o autor deve provar que, de acordo com as circunstâncias, a paternidade do marido da mãe é manifestamente improvável. 
3. Não é permitida a impugnação de paternidade com fundamento em inseminação artificial ao cônjuge que nela consentiu. 
ARTIGO 1840.º 
(Impugnação da paternidade do filho concebido antes do matrimónio) 
1. Independentemente da prova a que se refere o n.º 2 do artigo anterior, podem ainda a mãe ou o marido impugnar a paternidade do filho nascido dentro dos cento e oitenta dias posteriores à celebração do casamento, excepto: 
a) Se o marido, antes de casar, teve conhecimento da gravidez da mulher; 
b) Se, estando pessoalmente presente ou representado por procurador com poderes especiais, o marido consentiu que o filho fosse declarado seu no registo do nascimento; 
c) Se por qualquer outra forma o marido reconheceu o filho como seu. 
2. Cessa o disposto na alínea a) do número anterior se o casamento for anulado por falta de vontade, ou por coacção moral exercida contra o marido; cessa ainda o disposto nas alíneas b) e c) quando se prove ter sido o consentimento ou reconhecimento viciado por erro sobre circunstâncias que tenham contribuído decisivamente para o convencimento da paternidade, ou extorquido por coacção. 
ARTIGO 1841.º 
(Acção do Ministério Público) 
1. A acção de impugnação de paternidade pode ser proposta pelo Ministério Público a requerimento de quem se declarar pai do filho, se for reconhecida pelo tribunal a viabilidade do pedido. 
2. O requerimento deve ser dirigido ao tribunal no prazo de sessenta dias a contar da data em que a paternidade do marido da mãe conste do registo. 
3. O tribunal procederá às diligências necessárias para averiguar a viabilidade da acção, depois de ouvir, sempre que possível, a mãe e o marido. 
4. Se concluir pela viabilidade da acção, o tribunal ordenará a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente para a acção de impugnação. 
ARTIGO 1842.º 
(Prazos) 
1. A acção de impugnação de paternidade pode ser intentada: 
a) Pelo marido, no prazo de dois anos contados desde que teve conhecimento de circunstâncias de que possa concluir-se a sua não paternidade; 
b) Pela mãe, dentro dos dois anos posteriores ao nascimento; 
c) Pelo filho, até um ano depois de haver atingido a maioridade ou de ter sido emancipado, ou posteriormente, dentro de um ano a contar da data em que teve conhecimento de circunstâncias de que possa concluir-se não ser filho do marido da mãe. 
2. Se o registo for omisso quanto à maternidade, os prazos a que se referem as alíneas a) e c) do número anterior contam-se a partir do estabelecimento da maternidade. 
ARTIGO 1843.º 
(Impugnação antecipada) 
1. Se o registo for omisso quanto à maternidade, a acção de impugnação pode ser intentada pelo marido da pretensa mãe no prazo de seis meses a contar do dia em que soube do nascimento. 
2. O decurso do prazo a que se refere o número anterior não impede o marido de intentar acção de impugnação, nos termos gerais. 
ARTIGO 1844.º 
(Prossecução e transmissão da acção) 
1. Se o titular do direito de impugnar a paternidade falecer no decurso da acção, ou sem a haver intentado, mas antes de findar o prazo estabelecido nos artigos 1842.º e 1843.º, tem legitimidade para nela prosseguir ou para a intentar: 
a) No caso de morte do presumido pai, o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens que não seja a mãe do filho, os descendentes e ascendentes; 
b) No caso de morte da mãe, os descendentes e ascendentes; 
c) No caso de morte do filho, o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens e os descendentes. 
2. O direito de impugnação conferido às pessoas mencionadas no número anterior caduca se a acção não for proposta no prazo de noventa dias a contar: 
a) Da morte do marido ou da mãe, ou do nascimento de filho póstumo, no caso das alíneas a) e b); 
b) Da morte do filho, no caso da alínea c). 
ARTIGO 1845.º 
(Ausência) 
No caso de ausência justificada do titular do direito de impugnar a paternidade, a acção a que se refere o artigo 1839.º pode ser intentada pelas pessoas referidas no artigo anterior, no prazo de cento e oitenta dias a contar do trânsito em julgado da sentença. 
ARTIGO 1846.º 
(Legitimidade passiva) 
1. Na acção de impugnação de paternidade devem ser demandados a mãe, o filho e o presumido pai quando nela não figurem como autores. 
2. No caso de morte da mãe, do filho ou do presumido pai, a acção deve ser intentada ou prosseguir contra as pessoas referidas no artigo 1844.º, devendo, na falta destas, ser nomeado um curador especial; se, porém, existirem herdeiros ou legatários cujos direitos possam ser atingidos pela procedência do pedido, a acção não produzirá efeitos contra eles se não tiverem sido também demandados. 
3. Quando o filho for menor não emancipado, o tribunal nomear-lhe-á curador especial. 
SUBSECÇÃO II 
Reconhecimento de paternidade 
DIVISÃO I 
Disposições gerais 
ARTIGO 1847.º 
(Formas de reconhecimento) 
O reconhecimento do filho nascido ou concebido fora do matrimónio efectua-se por perfilhação ou decisão judicial em acção de investigação. 
ARTIGO 1848.º 
(Casos em que não é admitido o reconhecimento) 
1. Não é admitido o reconhecimento em contrário da filiação que conste do registo de nascimento enquanto este não for rectificado, declarado nulo ou cancelado. 
2. O disposto no número anterior não invalida a perfilhação feita por alguma das formas mencionadas nas alíneas b), c) e d) do artigo 1853.º, embora ela não produza efeitos enquanto não puder ser registada. 
DIVISÃO II 
Perfilhação 
ARTIGO 1849.º 
(Carácter pessoal e livre da perfilhação) 
A perfilhação é acto pessoal e livre; pode, contudo, ser feita por intermédio de procurador com poderes especiais. 
ARTIGO 1850.º 
(Capacidade) 
1. Têm capacidade para perfilhar os indivíduos com mais de dezasseis anos, se não estiverem interditos por anomalia psíquica ou não forem notoriamente dementes no momento da perfilhação. 
2. Os menores, os interditos não compreendidos no número anterior e os inabilitados não necessitam, para perfilhar, de autorização dos pais, tutores ou curadores. 
ARTIGO 1851.º 
(Maternidade não declarada) 
Não obsta à perfilhação o facto de a maternidade do perfilhando não se encontrar declarada no registo. 
ARTIGO 1852.º 
(Conteúdo defeso) 
1. O acto de perfilhação não comporta cláusulas que limitem ou modifiquem os efeitos que lhe são atribuídos por lei, nem admite condição ou termo. 
2. As cláusulas ou declarações proibidas não invalidam a perfilhação, mas têm-se por não escritas. 
ARTIGO 1853.º 
(Forma) 
A perfilhação pode fazer-se: 
a) Por declaração prestada perante o funcionário do registo civil; 
b) Por testamento; 
c) Por escritura pública; 
d) Por termo lavrado em juízo. 
ARTIGO 1854.º 
(Tempo de perfilhação) 
A perfilhação pode ser feita a todo o tempo, antes ou depois do nascimento do filho ou depois da morte deste. 
ARTIGO 1855.º 
(Perfilhação de nascituro) 
A perfilhação de nascituro só é válida se for posterior à concepção e o perfilhante identificar a mãe. 
ARTIGO 1856.º 
(Perfilhação de filho falecido) 
A perfilhação posterior à morte do filho só produz efeitos em favor dos seus descendentes. 
ARTIGO 1857.º 
(Perfilhação de maiores) 
1. A perfilhação de filho maior ou emancipado, ou de filho pré-defunto de quem vivam descendentes maiores ou emancipados, só produz efeitos se aquele ou estes, ou, tratando-se de interditos, os respectivos representantes, derem o seu assentimento. 
2. O assentimento pode ser dado antes ou depois da perfilhação, ainda que o perfilhante tenha falecido, por alguma das seguintes formas: 
a) Por declaração prestada perante o funcionário do registo civil, averbada no assento de nascimento, e no de perfilhação, se existir; 
b) Por documento autêntico ou autenticado; 
c) Por termo lavrado em juízo no processo em que haja sido feita a perfilhação. 
3. O registo da perfilhação é considerado secreto até ser prestado o assentimento necessário e, sem prejuízo do disposto no número seguinte, só pode ser invocado para instrução do processo preliminar de publicações ou em acção de nulidade ou anulação de casamento. 
4. Qualquer interessado tem o direito de requerer judicialmente a notificação pessoal do perfilhando, dos seus descendentes ou dos seus representantes legais, para declararem, no prazo de trinta dias, se dão o seu assentimento à perfilhação, considerando-se esta aceite no caso de falta de resposta e sendo cancelado o registo no caso de recusa. 
ARTIGO 1858.º 
(Irrevogabilidade) 
A perfilhação é irrevogável e, quando feita em testamento, não é prejudicada pela revogação deste. 
ARTIGO 1859.º 
(Impugnação) 
1. A perfilhação que não corresponda à verdade é impugnável em juízo mesmo depois da morte do perfilhado. 
2. A acção pode ser intentada, a todo o tempo, pelo perfilhante, pelo perfilhado, ainda que haja consentido na perfilhação, por qualquer outra pessoa que tenha interesse moral ou patrimonial na sua procedência ou pelo Ministério Público. 
3. A mãe ou o filho, quando autores, só terão de provar que o perfilhante não é o pai se este demonstrar ser verosímil que coabitou com a mãe do perfilhado no período da concepção. 
ARTIGO 1860.º 
(Anulação por erro ou coacção) 
1. A perfilhação é anulável judicialmente a requerimento do perfilhante quando viciada por erro ou coacção moral. 
2. Só é relevante o erro sobre circunstâncias que tenham contribuído decisivamente para o convencimento da paternidade. 
3. A acção de anulação caduca no prazo de um ano, a contar do momento em que o perfilhante teve conhecimento do erro ou em que cessou a coacção, salvo se ele for menor não emancipado ou interdito por anomalia psíquica; neste caso, a acção não caduca sem ter decorrido um ano sobre a maioridade, emancipação ou levantamento da interdição. 
ARTIGO 1861.º 
(Anulação por incapacidade) 
1. A perfilhação é anulável por incapacidade do perfilhante a requerimento deste ou de seus pais ou tutor. 
2. A acção pode ser intentada dentro de um ano, contado: 
a) Da data da perfilhação, quando intentada pelos pais ou tutor; 
b) Da maioridade ou emancipação, quando intentada pelo que perfilhou antes da idade exigida por lei; 
c) Do termo da incapacidade, quando intentada por quem perfilhou estando interdito por anomalia psíquica ou notoriamente demente. 
ARTIGO 1862.º 
(Morte do perfilhante) 
Se o perfilhante falecer sem haver intentado a acção de anulação ou no decurso dela, têm legitimidade para a intentar no ano seguinte à sua morte, ou nela prosseguir, os descendentes ou ascendentes do perfilhante e todos os que mostrem ter sido prejudicados nos seus direitos sucessórios por efeito da perfilhação. 
ARTIGO 1863.º 
(Perfilhação posterior a investigação judicial) 
A perfilhação feita depois de intentada em juízo acção de investigação de paternidade contra pessoa diferente do perfilhante fica sem efeito, e o respectivo registo deve ser cancelado, se a acção for julgada procedente. 
DIVISÃO III 
Averiguação oficiosa da paternidade 
ARTIGO 1864.º 
(Paternidade desconhecida) 
Sempre que seja lavrado registo de nascimento de menor apenas com a maternidade estabelecida, deve o funcionário remeter ao tribunal certidão integral do registo, a fim de se averiguar oficiosamente a identidade do pai. 
ARTIGO 1865.º 
(Averiguação oficiosa) 
1. Sempre que possível, o tribunal ouvirá a mãe acerca da paternidade que atribui ao filho. 
2. Se a mãe indicar quem é o pai ou por outro meio chegar ao conhecimento do tribunal a identidade do pretenso progenitor, será este também ouvido. 
3. No caso de o pretenso progenitor confirmar a paternidade, será lavrado termo de perfilhação e remetida certidão para averbamento à repartição competente para o registo. 
4. Se o pretenso pai negar ou se recusar a confirmar a paternidade, o tribunal procederá às diligências necessárias para averiguar a viabilidade da acção de investigação de paternidade. 
5. Se o tribunal concluir pela existência de provas seguras da paternidade, ordenará a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente, a fim de ser intentada a acção de investigação. 
ARTIGO 1866.º 
(Casos em que não é admitida a averiguação oficiosa da paternidade) 
A acção a que se refere o artigo anterior não pode ser intentada: 
a) Se a mãe e o pretenso pai forem parentes ou afins em linha recta ou parentes no segundo grau da linha colateral; 
b) Se tiverem decorrido dois anos sobre a data do nascimento. 
ARTIGO 1867.º 
(Investigação com base em processo crime) 
Quando em processo crime se considere provada a cópula em termos de constituir fundamento para a investigação da paternidade e se mostre que a ofendida teve um filho em condições de o período legal da concepção abranger a época do crime, deve o Ministério Público instaurar a correspondente acção de investigação, independentemente do prazo estabelecido na alínea b) do artigo 1866.º 
ARTIGO 1868.º 
(Remissão) 
É aplicável à acção oficiosa de investigação de paternidade, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1811.º, 1812.º e 1813.º 
DIVISÃO IV 
Reconhecimento judicial 
ARTIGO 1869.º 
(Investigação da paternidade) 
A paternidade pode ser reconhecida em acção especialmente intentada pelo filho se a maternidade já se achar estabelecida ou for pedido conjuntamente o reconhecimento de uma e outra. 
ARTIGO 1870.º 
(Legitimidade da mãe menor) 
A mãe menor tem legitimidade para intentar a acção em representação do filho sem necessidade de autorização dos pais, mas é sempre representada na causa por curador especial nomeado pelo tribunal. 
ARTIGO 1871.º 
(Presunção) 
1. A paternidade presume-se: 
a) Quando o filho houver sido reputado e tratado como tal pelo pretenso pai e reputado como filho também pelo público; 
b) Quando exista carta ou outro escrito no qual o pretenso pai declare inequivocamente a sua paternidade; 
c) Quando, durante o período legal da concepção, tenha existido comunhão duradoura de vida em condições análogas às dos cônjuges ou concubinato duradouro entre a mãe e o pretenso pai; 
d) Quando o pretenso pai tenha seduzido a mãe, no período legal da concepção, se esta era virgem e menor no momento em que foi seduzida, ou se o consentimento dela foi obtido por meio de promessa de casamento, abuso de confiança ou abuso de autoridade. 
2. A presunção considera-se ilidida quando existam dúvidas sérias sobre a paternidade do investigado. 
ARTIGO 1872.º 
(Coligação de investigantes) 
Na acção de investigação de paternidade é permitida a coligação de investigantes filhos da mesma mãe, em relação ao mesmo pretenso progenitor. 
ARTIGO 1873.º 
(Remissão) 
É aplicável à acção de investigação de paternidade, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1817.º a 1819.º e 1821.º 
CAPÍTULO II 
Efeitos da filiação 
SECÇÃO I 
Disposições gerais 
ARTIGO 1874.º 
(Deveres de pais e filhos) 
1. Pais e filhos devem-se mutuamente respeito, auxílio e assistência. 
2. O dever de assistência compreende a obrigação de prestar alimentos e a de contribuir, durante a vida em comum, de acordo com os recursos próprios, para os encargos da vida familiar. 
ARTIGO 1875.º 
(Nome do filho) 
1. O filho usará apelidos do pai e da mãe ou só de um deles. 
2. A escolha do nome próprio e dos apelidos do filho menor pertence aos pais; na falta de acordo, decidirá o juiz, de harmonia com o interesse do filho. 
3. Se a maternidade ou paternidade forem estabelecidas posteriormente ao registo do nascimento, os apelidos do filho poderão ser alterados nos termos dos números anteriores. 
ARTIGO 1876.º 
(Atribuição dos apelidos do marido da mãe) 
1. Quando a paternidade se não encontre estabelecida, poderão ser atribuídos ao filho menor apelidos do marido da mãe se esta e o marido declararem, perante o funcionário do registo civil, ser essa a sua vontade. 
2. Nos dois anos posteriores à maioridade ou à emancipação o filho pode requerer que sejam eliminados do seu nome os apelidos do marido da mãe. 
SECÇÃO II 
Poder paternal 
SUBSECÇÃO I 
Princípios gerais 
ARTIGO 1877.º 
(Duração do poder paternal) 
Os filhos estão sujeitos ao poder paternal até à maioridade ou emancipação. 
ARTIGO 1878.º 
(Conteúdo do poder paternal) 
1. Compete aos pais, no interesse dos filhos, velar pela segurança e saúde destes, prover ao seu sustento, dirigir a sua educação, representá-los, ainda que nascituros, e administrar os seus bens. 
2. Os filhos devem obediência aos pais; estes, porém, de acordo com a maturidade dos filhos, devem ter em conta a sua opinião nos assuntos familiares importantes e reconhecer-lhes autonomia na organização da própria vida. 
ARTIGO 1879.º 
(Despesas com o sustento, segurança, saúde e educação dos filhos) 
Os pais ficam desobrigados de prover ao sustento dos filhos e de assumir as despesas relativas à sua segurança, saúde e educação na medida em que os filhos estejam em condições de suportar, pelo produto do seu trabalho ou outros rendimentos, aqueles encargos. 
ARTIGO 1880.º 
(Despesas com os filhos maiores ou emancipados) 
Se no momento em que atingir a maioridade ou for emancipado o filho não houver completado a sua formação profissional, manter-se-á a obrigação a que se refere o artigo anterior na medida em que seja razoável exigir aos pais o seu cumprimento e pelo tempo normalmente requerido para que aquela formação se complete. 
ARTIGO 1881.º 
(Poder de representação) 
1. O poder de representação compreende o exercício de todos os direitos e o cumprimento de todas as obrigações do filho, exceptuados os actos puramente pessoais, aqueles que o menor tem o direito de praticar pessoal e livremente e os actos respeitantes a bens cuja administração não pertença aos pais. 
2. Se houver conflito de interesses cuja resolução dependa de autoridade pública, entre qualquer dos pais e o filho sujeito ao poder paternal, ou entre os filhos, ainda que, neste caso, algum deles seja maior, são os menores representados por um ou mais curadores especiais nomeados pelo tribunal. 
ARTIGO 1882.º 
(Irrenunciabilidade) 
Os pais não podem renunciar ao poder paternal nem a qualquer dos direitos que ele especialmente lhes confere, sem prejuízo do que neste Código se dispõe acerca da adopção. 
ARTIGO 1883.º 
(Filho concebido fora do matrimónio) 
O pai ou a mãe não pode introduzir no lar conjugal o filho concebido na constância do matrimónio que não seja filho do seu cônjuge, sem consentimento deste. 
ARTIGO 1884.º 
(Alimentos à mãe) 
1. O pai não unido pelo matrimónio à mãe do filho é obrigado, desde a data do estabelecimento da paternidade, a prestar-lhe alimentos relativos ao período da gravidez e ao primeiro ano de vida do filho, sem prejuízo das indemnizações a que por lei ela tenha direito. 
2. A mãe pode pedir os alimentos na acção de investigação de paternidade e tem direito a alimentos provisórios se a acção foi proposta antes de decorrido o prazo a que se refere o número anterior, desde que o tribunal considere provável o reconhecimento. 
SUBSECÇÃO II 
Poder paternal relativamente à pessoa dos filhos 
ARTIGO 1885.º 
(Educação) 
1. Cabe aos pais, de acordo com as suas possibilidades, promover o desenvolvimento físico, intelectual e moral dos filhos. 
2. Os pais devem proporcionar aos filhos, em especial aos diminuídos física e mentalmente, adequada instrução geral e profissional, correspondente, na medida do possível, às aptidões e inclinações de cada um. 
ARTIGO 1886.º 
(Educação religiosa) 
Pertence aos pais decidir sobre a educação religiosa dos filhos menores de dezasseis anos. 
ARTIGO 1887.º 
(Abandono do lar) 
1. Os menores não podem abandonar a casa paterna ou aquela que os pais lhes destinaram, nem dela ser retirados. 
2. Se a abandonarem ou dela forem retirados, qualquer dos pais e, em caso de urgência, as pessoas a quem eles tenham confiado o filho podem reclamá-lo, recorrendo, se for necessário, ao tribunal ou à autoridade competente. 
SUBSECÇÃO III 
Poder paternal relativamente aos bens dos filhos 
ARTIGO 1888.º 
(Exclusão da administração) 
1. Os pais não têm a administração: 
a) Dos bens do filho que procedam de sucessão da qual os pais tenham sido excluídos por indignidade ou deserdação; 
b) Dos bens que tenham advindo ao filho por doação ou sucessão contra a vontade dos pais; 
c) Dos bens deixados ou doados ao filho com exclusão da administração dos pais; 
d) Dos bens adquiridos pelo filho maior de dezasseis anos pelo seu trabalho. 
2. A exclusão da administração, nos termos da alínea c) do número anterior, é permitida mesmo relativamente a bens que caibam ao filho a título de legítima. 
ARTIGO 1889.º 
(Actos cuja validade depende de autorização do tribunal) 
1. Como representantes do filho não podem os pais, sem autorização do tribunal: 
a) Alienar ou onerar bens, salvo tratando-se de alienação onerosa de coisas susceptíveis de perda ou deterioração; 
b) Votar, nas assembleias gerais das sociedades, deliberações que importem a sua dissolução; 
c) Adquirir estabelecimento comercial ou industrial ou continuar a exploração do que o filho haja recebido por sucessão ou doação; 
d) Entrar em sociedade em nome colectivo ou em comandita simples ou por acções; 
e) Contrair obrigações cambiárias ou resultantes de qualquer título transmissível por endosso; 
f) Garantir ou assumir dívidas alheias; 
g) Contrair empréstimos; 
h) Contrair obrigações cujo cumprimento se deva verificar depois da maioridade; 
i) Ceder direitos de crédito; 
j) Repudiar herança ou legado; 
l) Aceitar herança, doação ou legado com encargos; 
m) Locar bens, por prazo superior a seis anos; 
n) Convencionar ou requerer em juízo a divisão de coisa comum ou a liquidação e partilha de patrimónios sociais; 
o) Negociar transacção ou comprometer-se em árbitros relativamente a actos referidos nas alíneas anteriores, ou negociar concordata com os credores. 
2. Não se considera abrangida na restrição da alínea a) do número anterior a aplicação de dinheiro ou capitais do menor na aquisição de bens. 
ARTIGO 1890.º 
(Aceitação e rejeição de liberalidades) 
1. Se ao filho for deixada herança ou legado, ou for feita proposta de doação que necessite de ser aceite, devem os pais aceitar a liberalidade, se o puderem fazer legalmente, ou requerer ao tribunal, no prazo de trinta dias, autorização para aceitar ou rejeitar. 
2. Se, decorrido aquele prazo sobre a abertura da sucessão ou sobre a proposta de doação, os pais nada tiverem providenciado, pode o filho ou qualquer dos seus parentes, o Ministério Público, o doador ou algum interessado nos bens deixados requerer ao tribunal a notificação dos pais para darem cumprimento ao disposto no número anterior, dentro do prazo que lhes for assinado. 
3. Se os pais nada declararem dentro do prazo fixado, a liberalidade tem-se por aceite, salvo se o tribunal julgar mais conveniente para o menor a rejeição. 
ARTIGO 1891.º 
(Nomeação de curador especial) 
1. Se o menor não tiver quem legalmente o represente, qualquer das pessoas mencionadas no n.º 2 do artigo anterior tem legitimidade para requerer ao tribunal a nomeação de um curador especial para os efeitos do disposto no n.º 1 do mesmo artigo. 
2. Quando o tribunal recusar autorização aos pais para rejeitarem a liberalidade, será também nomeado oficiosamente um curador para o efeito da sua aceitação. 
ARTIGO 1892.º 
(Proibição de adquirir bens do filho) 
1. Sem autorização do tribunal não podem os pais tomar de arrendamento ou adquirir, directamente ou por interposta pessoa, ainda que em hasta pública, bens ou direitos do filho sujeito ao poder paternal, nem tornar-se cessionários de créditos ou outros direitos contra este, excepto no caso de sub-rogação legal ou de licitação em processo de inventário. 
2. Entende-se que a aquisição é feita por interposta pessoa nos casos referidos no n.º 2 do artigo 579.º 
ARTIGO 1893.º 
(Actos anuláveis) 
1. Os actos praticados pelos pais em contravenção do disposto nos artigos 1889.º e 1892.º são anuláveis a requerimento do filho, até um ano depois de atingir a maioridade ou ser emancipado, ou, se ele entretanto falecer, a pedido dos seus herdeiros, excluídos os próprios pais responsáveis, no prazo de um ano a contar da morte do filho. 
2. A anulação pode ser requerida depois de findar o prazo se o filho ou seus herdeiros mostrarem que só tiveram conhecimento do acto impugnado nos seis meses anteriores à proposição da acção. 
3. A acção de anulação pode também ser intentada pelas pessoas com legitimidade para requerer a inibição do poder paternal, contanto que o façam no ano seguinte à prática dos actos impugnados e antes de o menor atingir a maioridade ou ser emancipado. 
ARTIGO 1894.º 
(Confirmação dos actos pelo tribunal) 
O tribunal pode confirmar os actos praticados pelos pais sem a necessária autorização. 
ARTIGO 1895.º 
(Bens cuja propriedade pertence aos pais) 
1. Pertence aos pais a propriedade dos bens que o filho menor, vivendo em sua companhia, produza por trabalho prestado aos seus progenitores e com meios ou capitais pertencentes a estes. 
2. Os pais devem dar ao filho parte nos bens produzidos ou por outra forma compensá-lo do seu trabalho; o cumprimento deste dever não pode, todavia, ser judicialmente exigido. 
ARTIGO 1896.º 
(Rendimentos dos bens do filho) 
1. Os pais podem utilizar os rendimentos dos bens do filho para satisfazerem as despesas com o sustento, segurança, saúde e educação deste, bem como, dentro dos justos limites, com outras necessidades da vida familiar. 
2. No caso de só um dos pais exercer o poder paternal, a ele pertence a utilização dos rendimentos do filho, nos termos do número anterior. 
3. A utilização de rendimentos de bens que caibam ao filho a título de legítima não pode ser excluída pelo doador ou testador. 
ARTIGO 1897.º 
(Exercício da administração) 
Os pais devem administrar os bens dos filhos com o mesmo cuidado com que administram os seus. 
ARTIGO 1898.º 
(Prestação de caução) 
1. Sem prejuízo do disposto no artigo 1920.º, os pais não são obrigados a prestar caução como administradores dos bens do filho, excepto quando a este couberem valores móveis e o tribunal, considerando o valor dos bens, o julgue necessário, a pedido das pessoas com legitimidade para a acção de inibição do exercício do poder paternal. 
2. Se os pais não prestarem a caução que lhes for exigida é aplicável o disposto no artigo 1470.º 
ARTIGO 1899.º 
(Dispensa de prestação de contas) 
Os pais não são obrigados a prestar contas da sua administração, sem prejuízo do disposto no artigo 1920.º 
ARTIGO 1900.º 
(Fim da administração) 
1. Os pais devem entregar ao filho, logo que este atinja a maioridade ou seja emancipado, todos os bens que lhe pertençam; quando por outro motivo cesse o poder paternal ou a administração, devem os bens ser entregues ao representante legal do filho. 
2. Os móveis devem ser restituídos no estado em que se encontrarem; não existindo, pagarão os pais o respectivo valor, excepto se houverem sido consumidos em uso comum ao filho ou tiverem perecido por causa não imputável aos progenitores. 
SUBSECÇÃO IV 
Exercício do poder paternal 
ARTIGO 1901.º 
(Poder paternal na constância do matrimónio) 
1. Na constância do matrimónio o exercício do poder paternal pertence a ambos os pais. 
2. Os pais exercem o poder paternal de comum acordo e, se este faltar em questões de particular importância, qualquer deles pode recorrer ao tribunal, que tentará a conciliação; se esta não for possível, o tribunal ouvirá, antes de decidir, o filho maior de catorze anos, salvo quando circunstâncias ponderosas o desaconselhem. 
ARTIGO 1902.º 
(Actos praticados por um dos pais) 
1. Se um dos pais praticar acto que integre o exercício do poder paternal, presume-se que age de acordo com o outro, salvo quando a lei expressamente exija o consentimento de ambos os progenitores ou se trate de acto de particular importância; a falta de acordo não é oponível a terceiro de boa fé. 
2. O terceiro deve recusar-se a intervir no acto praticado por um dos cônjuges quando, nos termos do número anterior, não se presuma o acordo do outro cônjuge ou quando conheça a oposição deste. 
ARTIGO 1903.º 
(Impedimento de um dos pais) 
Quando um dos pais não puder exercer o poder paternal por ausência, incapacidade ou outro impedimento, caberá esse exercício unicamente ao outro progenitor. 
ARTIGO 1904.º 
(Viuvez) 
Dissolvido o casamento por morte de um dos cônjuges, o poder paternal pertence ao sobrevivo. 
ARTIGO 1905.º 
(Divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento) 
1. Nos casos de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento, o destino do filho, os alimentos a este devidos e a forma de os prestar serão regulados por acordo dos pais, sujeito a homologação do tribunal; a homologação será recusada se o acordo não corresponder ao interesse do menor. 
2. Na falta de acordo, o tribunal decidirá de harmonia com o interesse do menor, podendo este ser confiado à guarda de qualquer dos pais ou, quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo 1918.º, à guarda de terceira pessoa ou de estabelecimento de educação ou assistência. 
3. No caso referido no número anterior será estabelecido um regime de visitas ao progenitor ou progenitores a quem não tenha sido confiada a guarda do filho, a menos que excepcionalmente o interesse deste o desaconselhe. 
ARTIGO 1906.º 
(Exercício do poder paternal em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento.) 
1. O poder paternal é exercido pelo progenitor a quem o filho foi confiado. 
2. Os pais podem, todavia, acordar, nos termos do n.º 1 do artigo anterior, ou, na falta de acordo, pode o tribunal decidir que a administração dos bens do filho seja exercida pelo progenitor a quem o menor não tenha sido confiado. 
3. Ao progenitor que não exerça o poder paternal assiste o poder de vigiar a educação e as condições de vida do filho. 
ARTIGO 1907.º 
(Exercício do poder paternal quando o filho é confiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência.) 
1. Quando o filho seja confiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência, cabem a estes os poderes e deveres dos pais que forem exigidos pelo adequado desempenho das suas funções. 
2. O tribunal decidirá a qual dos progenitores compete o exercício do poder paternal na parte não prejudicada pelo disposto no número anterior. 
ARTIGO 1908.º 
(Sobrevivência do progenitor a quem o filho não foi confiado) 
Quando se verifique alguma das circunstâncias previstas no artigo 1918.º, pode o tribunal, ao regular o exercício do poder paternal, decidir que, se falecer o progenitor a quem o menor for entregue, a guarda não passe para o sobrevivo; o tribunal designará então a pessoa a quem, provisoriamente, o menor será confiado. 
ARTIGO 1909.º 
(Separação de facto) 
As disposições dos artigos 1905.º a 1908.º são aplicáveis aos cônjuges separados de facto. 
ARTIGO 1910.º 
(Filiação estabelecida apenas quanto a um dos progenitores) 
Se a filiação de menor nascido fora do casamento se encontrar estabelecida apenas quanto a um dos progenitores, a este pertence o poder paternal.
ARTIGO 1911.º 
(Filiação estabelecida quanto a ambos os progenitores não unidos pelo matrimónio) 
1. Quando a filiação se encontre estabelecida relativamente a ambos os pais e estes não tenham contraído matrimónio após o nascimento do menor, o exercício do poder paternal pertence ao progenitor que tiver a guarda do filho. 
2. Para os efeitos do número anterior presume-se que a mãe tem a guarda do filho; esta presunção só é ilidível judicialmente. 
3. Se os progenitores conviverem maritalmente, o exercício do poder paternal pertence a ambos quando declarem, perante o funcionário do registo civil, ser essa a sua vontade; é aplicável, neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1901.º a 1904.º 
ARTIGO 1912.º 
(Regulação do exercício do poder paternal) 
É aplicável ao caso previsto no artigo anterior, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1904.º a 1907.º 
SUBSECÇÃO V 
Inibição e limitações ao exercício do poder paternal 
ARTIGO 1913.º 
(Inibição de pleno direito) 
1. Consideram-se de pleno direito inibidos do exercício do poder paternal: 
a) Os condenados definitivamente por crime a que a lei atribua esse efeito; 
b) Os interditos e os inabilitados por anomalia psíquica; 
c) Os ausentes, desde a nomeação do curador provisório. 
2. Consideram-se de pleno direito inibidos de representar o filho e administrar os seus bens os menores não emancipados e os interditos e inabilitados não referidos na alínea b) do número anterior. 
3. As decisões judiciais que importem inibição do exercício do poder paternal são comunicadas, logo que transitem em julgado, ao tribunal competente, a fim de serem tomadas as providências que no caso couberem. 
ARTIGO 1914.º 
(Cessação da inibição) 
A inibição de pleno direito do exercício do poder paternal cessa pelo levantamento da interdição ou inabilitação e pelo termo da curadoria. 
ARTIGO 1915.º 
(Inibição do exercício do poder paternal) 
1. A requerimento do Ministério Público, de qualquer parente do menor ou de pessoa a cuja guarda ele esteja confiado, de facto ou de direito, pode o tribunal decretar a inibição do exercício do poder paternal quando qualquer dos pais infrinja culposamente os deveres para com os filhos, com grave prejuízo destes, ou quando, por inexperiência, enfermidade, ausência ou outras razões, se não mostre em condições de cumprir aqueles deveres. 
2. A inibição pode ser total ou limitar-se à representação e administração dos bens dos filhos; pode abranger ambos os progenitores ou apenas um deles e referir-se a todos os filhos ou apenas a algum ou alguns. 
3. Salvo decisão em contrário, os efeitos da inibição que abranja todos os filhos estendem-se aos que nascerem depois de decretada. 
ARTIGO 1916.º 
(Levantamento da inibição) 
1. A inibição do exercício do poder paternal decretada pelo tribunal será levantada quando cessem as causas que lhe deram origem. 
2. O levantamento pode ser pedido pelo Ministério Público, a todo o tempo, ou por qualquer dos pais, passado um ano sobre o trânsito em julgado da sentença de inibição ou da que houver desatendido outro pedido de levantamento. 
ARTIGO 1917.º 
(Alimentos) 
A inibição do exercício do poder paternal em nenhum caso isenta os pais do dever de alimentarem o filho. 
ARTIGO 1918.º 
(Perigo para a segurança, saúde, formação moral e educação do filho) 
Quando a segurança, a saúde, a formação moral ou a educação de um menor se encontre em perigo e não seja caso de inibição do exercício do poder paternal, pode o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer das pessoas indicadas no n.º 1 do artigo 1915.º, decretar as providências adequadas, designadamente confiá-lo a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência. 
ARTIGO 1919.º 
(Exercício do poder paternal enquanto se mantiver a providência) 
1. Quando tiver sido decretada alguma das providências referidas no artigo anterior, os pais conservam o exercício do poder paternal em tudo o que com ela se não mostre inconciliável. 
2. Se o menor tiver sido confiado a terceira pessoa ou a estabelecimento de educação ou assistência, será estabelecido um regime de visitas aos pais, a menos que, excepcionalmente, o interesse do filho o desaconselhe. 
ARTIGO 1920.º 
(Protecção dos bens do filho) 
1. Quando a má administração ponha em perigo o património do filho e não seja caso de inibição do exercício do poder paternal, pode o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer parente, decretar as providências que julgue adequadas. 
2. Atendendo em especial ao valor dos bens, pode nomeadamente o tribunal exigir a prestação de contas e de informações sobre a administração e estado do património do filho e, quando estas providências não sejam suficientes, a prestação de caução. 
ARTIGO 1920.º-A 
(Revogação ou alteração de decisões) 
As decisões que decretem providências ao abrigo do disposto nos artigos 1918.º a 1920.º podem ser revogadas ou alteradas a todo o tempo pelo tribunal que as proferiu, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer dos pais. 
SUBSECÇÃO VI 
Registo das decisões relativas ao poder paternal 
ARTIGO 1920.º-B 
(Obrigatoriedade do registo) 
Serão oficiosamente comunicadas à repartição do registo civil competente a fim de serem registadas: 
a) As decisões que regulem o exercício do poder paternal ou homologuem acordo sobre esse exercício; 
b) As decisões que homologuem a reconciliação de cônjuges judicialmente separados de pessoas e bens; 
c) As decisões que façam cessar a regulação do poder paternal em caso de reconciliação de cônjuges separados de facto; 
d) As decisões que importem a inibição do exercício do poder paternal, o suspendam provisoriamente ou estabeleçam providências limitativas desse poder. 
ARTIGO 1920.º-C 
(Consequência da falta do registo) 
As decisões judiciais a que se refere o artigo anterior não podem ser invocadas contra terceiro de boa fé enquanto se não mostre efectuado o registo.

  Artigo 100.º
O artigo 1927.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1927.º 
(Pessoas a quem compete a tutela) 
O cargo de tutor recairá sobre a pessoa designada pelos pais ou pelo tribunal de menores.

Artigo 101.º
Os n.os 1 e 2 do artigo 1928.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1928.º 
(Tutor designado pelos pais) 
1. Os pais podem nomear tutor ao filho menor para o caso de virem a falecer ou se tornarem incapazes; se apenas um dos progenitores exercer o poder paternal, a ele pertencerá esse poder. 
2. Quando, falecido um dos progenitores que houver nomeado tutor ao filho menor, lhe sobreviver o outro, a designação considera-se eficaz se não for revogada por este no exercício do poder paternal.

  Artigo 102.º
O artigo 1929.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1929.º 
(Designação de vários tutores) 
Quando, nos termos do artigo anterior, tiver sido designado mais de um tutor para o mesmo filho, recairá a tutela em cada um dos designados segundo a ordem da designação, quando a precedência entre eles não for de outro modo especificada.

  Artigo 103.º
É revogado o artigo 1930.º do Código Civil.

  Artigo 104.º
O artigo 1931.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1931.º 
(Tutor designado pelo tribunal) 
1. Quando os pais não tenham designado tutor ou este não haja sido confirmado, compete ao tribunal de menores, ouvido o conselho de família, nomear o tutor de entre os parentes ou afins do menor ou de entre as pessoas que de facto tenham cuidado ou estejam a cuidar do menor ou tenham por ele demonstrado afeição. 
2. Antes de proceder à nomeação de tutor, deve o tribunal ouvir o menor que tenha completado catorze anos.

  Artigo 105.º
O artigo 1932.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1932.º 
(Tutela de vários irmãos) 
A tutela respeitante a dois ou mais irmãos caberá, sempre que possível, a um só tutor.

  Artigo 106.º
O n.º 1 do artigo 1934.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1934.º 
(Escusa da tutela) 
1. Podem escusar-se da tutela: 
a) O Presidente da República e os membros do Governo; 
b) Os bispos e sacerdotes que tenham cura de almas, bem como os religiosos que vivam em comunidade; 
c) Os militares em serviço activo; 
d) Os que residam fora da comarca onde o menor tem a maior parte dos bens, salvo se a tutela compreender apenas a regência da pessoa do menor, ou os bens deste forem de reduzido valor; 
e) Os que tiverem mais de três descendentes a seu cargo; 
f) Os que exerçam outra tutela ou curatela; 
g) Os que tenham mais de sessenta e cinco anos; 
h) Os que não sejam parentes ou afins em linha recta do menor, ou seus colaterais até ao quarto grau; 
i) Os que, em virtude de doença, ocupações profissionais absorventes ou carência de meios económicos, não possam exercer a tutela sem grave incómodo ou prejuízo.

  Artigo 107.º
O n.º 1 do artigo 1935.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1935.º 
(Princípios gerais) 
1. O tutor tem os mesmos direitos e obrigações dos pais, com as modificações e restrições constantes dos artigos seguintes.

  Artigo 108.º
O artigo 1936.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1936.º 
(Rendimentos dos bens do pupilo) 
O tutor só pode utilizar os rendimentos do pupilo no sustento e educação deste e na administração dos seus bens.

  Artigo 109.º
O n.º 1 do artigo 1938.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1938.º 
(Actos dependentes de autorização do tribunal) 
1. O tutor, como representante do pupilo, necessita de autorização do tribunal de menores: 
a) Para praticar qualquer dos actos mencionados no n.º 1 do artigo 1889.º; 
b) Para adquirir bens, móveis ou imóveis, como aplicação de capitais do menor; 
c) Para aceitar herança, doação ou legado; 
d) Para contrair ou solver obrigações, salvo quando respeitem a alimentos do menor ou se mostrem necessárias à administração do seu património; 
e) Para intentar acções, salvas as destinadas à cobrança de prestações periódicas e aquelas cuja demora possa causar prejuízo; 
f) Para continuar a exploração do estabelecimento comercial ou industrial que o menor haja recebido por sucessão ou doação.

  Artigo 110.º
O n.º 2 do artigo 1944.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1944.º 
(Obrigação de prestar contas) 
2. Sendo as contas prestadas no termo da gerência, o tribunal ouvirá o ex-pupilo ou os seus herdeiros, se tiver terminado a tutela; no caso contrário, será ouvido o novo tutor.

  Artigo 111.º
O artigo 1950.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1950.º 
(Exoneração do tutor) 
O tutor pode, a seu pedido, ser exonerado do cargo pelo tribunal de menores: 
a) Se sobrevier alguma das causas de escusa; 
b) Ao fim de três anos, nos casos em que o tutor se poda ter escusado a aceitar o cargo, se subsistir a causa da escusa.

  Artigo 112.º
O artigo 1952.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1952.º 
(Escolha dos vogais) 
1. Os vogais do conselho de família são escolhidos entre os parentes ou afins do menor, tomando em conta, nomeadamente, a proximidade do grau, as relações de amizade, as aptidões, a idade, o lugar de residência e o interesse manifestado pela pessoa do menor. 
2. Na falta de parentes ou afins que possam ser designados nos termos do número anterior, cabe ao tribunal escolher os vogais de entre os amigos dos pais, vizinhos ou outras pessoas que possam interessar-se pelo menor. 
3. Sempre que possível, um dos vogais do conselho de família pertencerá ou representará a linha paterna e o outro a linha materna do menor.

  Artigo 113.º
O n.º 2 do artigo 1955.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1955.º 
(Protutor) 
2. O protutor deve, sempre que possível, representar a linha de parentesco diversa da do tutor.

  Artigo 114.º
O n.º 1 do artigo 1957.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1957.º 
(Convocação do conselho) 
1. O conselho de família é convocado por determinação do tribunal ou do Ministério Público, ou a requerimento de um dos vogais, do tutor, do administrador de bens, de qualquer parente do menor, ou do próprio menor, quando tiver mais de dezasseis anos.

  Artigo 115.º
O artigo 1961.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1961.º 
(Quando termina) 
A tutela termina: 
a) Pela maioridade, salvo o disposto no artigo 131.º; 
b) Pela emancipação, salvo o disposto no artigo 1649.º; 
c) Pela adopção; 
d) Pelo termo da inibição do poder paternal; 
e) Pela cessação do impedimento dos pais; 
f) Pelo estabelecimento da maternidade ou paternidade.

  Artigo 116.º
A divisão VI da subsecção II da secção III do capítulo IV do título III do livro IV do Código Civil passa a ter por epígrafe: 
Tutela de menores confiados a estabelecimento de educação ou assistência

  Artigo 117.º
O artigo 1962.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 1962.º 
(Exercício da tutela) 
1. Quando não exista pessoa em condições de exercer a tutela, o menor é confiado à assistência pública, nos termos da respectiva legislação, exercendo as funções de tutor o director do estabelecimento público ou particular onde tenha sido internado. 
2. Neste caso, não existe conselho de família nem é nomeado protutor.

  Artigo 118.º
São revogados os artigos 1963.º a 1966.º do Código Civil.

  Artigo 119.º
O título IV do livro IV do Código Civil é substituído pelo seguinte: 
TÍTULO IV 
Da adopção 
CAPÍTULO I 
Disposições gerais 
ARTIGO 1973.º 
(Constituição) 
1. O vínculo da adopção constitui-se por sentença judicial. 
2. O processo será instruído com um inquérito, que deverá incidir, nomeadamente, sobre a personalidade e a saúde do adoptante e do adoptando, a idoneidade do adoptante para criar e educar o adoptando, a situação familiar e económica do adoptante e as razões determinantes do pedido de adopção. 
ARTIGO 1974.º 
(Requisitos gerais) 
1. A adopção apenas será decretada quando apresente reais vantagens para o adoptando, se funde em motivos legítimos, não envolva sacrifício injusto para os outros filhos do adoptante e seja razoável supor que entre o adoptante e o adoptando se estabelecerá um vínculo semelhante ao da filiação. 
2. Salvo casos excepcionais, o adoptando deverá ter estado ao cuidado do adoptante durante prazo suficiente para se poder avaliar da conveniência da constituição do vínculo. 
ARTIGO 1975.º 
(Proibição de várias adopções do mesmo adoptado) 
Enquanto subsistir uma adopção não pode constituir-se outra quanto ao mesmo adoptado, excepto se os adoptantes forem casados um com o outro. 
ARTIGO 1976.º 
(Adopção pelo tutor ou administrador legal de bens) 
O tutor ou administrador legal de bens só pode adoptar o menor depois de aprovadas as contas da tutela ou administração de bens e saldada a sua responsabilidade. 
ARTIGO 1977.º 
(Espécies de adopção) 
1. A adopção é plena ou restrita, consoante a extensão dos seus efeitos. 
2. A adopção restrita pode a todo o tempo, a requerimento dos adoptantes, ser convertida em adopção plena, desde que se verifiquem os requisitos para esta exigidos. 
ARTIGO 1978.º 
(Estado de abandono) 
1. Com vista a futura adopção, pode ser declarado pelo tribunal em estado de abandono o menor cujos pais tenham revelado manifesto desinteresse pelo filho, em termos de comprometer a subsistência dos vínculos afectivos próprios da filiação, durante pelo menos o ano que preceder o pedido da declaração. 
2. O estado de abandono não pode, todavia, ser declarado se o menor se encontrar a viver com um ascendente ou colateral até ao terceiro grau e a seu cargo. 
3. Têm legitimidade para requerer a declaração do estado de abandono o Ministério Público e o director do estabelecimento público ou particular de assistência onde o menor tenha sido recolhido. 
CAPÍTULO II 
Adopção plena 
ARTIGO 1979.º 
(Quem pode adoptar plenamente) 
1. Podem adoptar plenamente duas pessoas casadas há mais de cinco anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se ambas tiverem mais de vinte e cinco anos. 
2. Pode ainda adoptar plenamente quem tiver mais de trinta e cinco anos ou, se o adoptando for filho do cônjuge do adoptante, mais de vinte e cinco. 
3. Em qualquer caso, só pode adoptar plenamente quem tiver menos de sessenta anos. 
ARTIGO 1980.º 
(Quem pode ser adoptado plenamente) 
1. Podem ser adoptados plenamente os menores filhos do cônjuge do adoptante ou de pais incógnitos ou falecidos, os menores judicialmente declarados abandonados e ainda os que há mais de um ano residam com o adoptante e estejam a seu cargo. 
2. O adoptando deve ter menos de catorze anos; poderá, no entanto, ser adoptado o menor de dezoito anos não emancipado, quando desde idade não superior a catorze tenha estado, de direito ou de facto, ao cuidado dos adoptantes ou de um deles ou quando for filho do cônjuge do adoptante. 
ARTIGO 1981.º 
(Consentimento para a adopção) 
1. É necessário para a adopção o consentimento: 
a) Do adoptando maior de catorze anos; 
b) Do cônjuge do adoptante não separado judicialmente de pessoas e bens; 
c) Dos pais do adoptando, mesmo que não exerçam o poder paternal, desde que não tenha havido declaração judicial de abandono; 
d) Do ascendente ou colateral até ao terceiro grau que, na falta dos pais, tenha a seu cargo o adoptando e com este viva. 
2. No caso previsto no n.º 2 do artigo 1978.º não é exigido o consentimento dos pais, mas é necessário o do parente aí referido. 
3. O tribunal pode dispensar o consentimento das pessoas que o deveriam prestar nos termos dos números anteriores, se estiverem privadas do uso das faculdades mentais ou se por qualquer outra razão houver grave dificuldade em as ouvir. 
4. O tribunal poderá ainda dispensar o consentimento das pessoas referidas nas alíneas c) e d) do n.º 1 e no n.º 2, quando se hajam mostrado indignas no seu comportamento para com o adoptando. 
ARTIGO 1982.º 
(Forma e tempo do consentimento) 

1. O consentimento reportar-se-á inequivocamente à adopção plena e será prestado perante o juiz, que deve esclarecer o declarante sobre o significado e os efeitos do acto. 
2. O consentimento dos pais pode ser prestado independentemente da instauração do processo de adopção, se o adoptando tiver sido confiado a alguém que pretenda adoptá-lo ou a estabelecimento público ou particular de assistência; neste caso não é necessária a identificação do futuro adoptante. 
3. A mãe não pode dar o seu consentimento antes de decorrido um mês após o parto. 
ARTIGO 1983.º 
(Revogação e caducidade do consentimento) 
1. O consentimento prestado nos termos do n.º 2 do artigo anterior poderá ser revogado no prazo de dois meses; decorrido este prazo só é revogável enquanto o menor não se encontrar confiado a alguém que pretenda adoptá-lo. 
2. A revogação será feita por termo no processo ou por documento autêntico ou autenticado junto ao mesmo. 
3. O consentimento caduca se no prazo de três anos o menor não tiver sido adoptado. 
ARTIGO 1984.º 
(Audição dos filhos do adoptante) 
O juiz deverá ouvir os filhos do adoptante maiores de catorze anos. 
ARTIGO 1985.º 
(Segredo da identidade do adoptante) 
O adoptante pode opor-se a que a sua identidade seja revelada aos pais naturais do adoptado se este tiver sido declarado abandonado ou confiado a um estabelecimento público ou particular de assistência. 
ARTIGO 1986.º 
(Efeitos) 
1. Pela adopção plena o adoptado adquire a situação de filho do adoptante e integra-se com os seus descendentes na família deste, extinguindo-se as relações familiares entre o adoptado e os seus ascendentes e colaterais naturais, sem prejuízo do disposto quanto a impedimentos matrimoniais nos artigos 1602.º a 1604.º 
2. Se um dos cônjuges adopta o filho do outro mantêm-se as relações entre o adoptado e o cônjuge do adoptante e os respectivos parentes. 
ARTIGO 1987.º 
(Estabelecimento e prova da filiação natural) 
Depois de decretada a adopção plena não é possível estabelecer a filiação natural do adoptado nem fazer a prova dessa filiação fora do processo preliminar de publicações. 
ARTIGO 1988.º 
(Apelidos do adoptado) 
O adoptado perde os seus apelidos de origem, sendo o seu novo nome constituído, com as necessárias adaptações, nos termos do artigo 1875.º 
ARTIGO 1989.º 
(Irrevogabilidade da adopção plena) 
A adopção plena não é revogável nem sequer por acordo do adoptante e do adoptado. 
ARTIGO 1990.º 
(Revisão da sentença) 
1. A sentença que tiver decretado a adopção só é susceptível de revisão: 
a) Se tiver faltado o consentimento do adoptante ou dos pais do adoptado, quando necessário e não dispensado; 
b) Se o consentimento dos pais do adoptado tiver sido indevidamente dispensado, por não se verificarem as condições do n.º 3 do artigo 1981.º; 
c) Se o consentimento do adoptante tiver sido viciado por erro desculpável e essencial sobre a pessoa do adoptado; 
d) Se o consentimento do adoptante ou dos pais do adoptado tiver sido determinado por coacção moral, contanto que seja grave o mal com que eles foram ilicitamente ameaçados e justificado o receio da sua consumação; 
e) Se tiver faltado o consentimento do adoptado, quando necessário. 
2. O erro só se considera essencial quando for de presumir que o conhecimento da realidade excluiria razoavelmente a vontade de adoptar. 
3. A revisão não será, contudo, concedida quando os interesses do adoptado possam ser consideravelmente afectados, salvo se razões invocadas pelo adoptante imperiosamente o exigirem. 
ARTIGO 1991.º 
(Legitimidade e prazo para a revisão) 
1. A revisão nos termos do n.º 1 do artigo anterior pode ser pedida: 
a) No caso das alíneas a) e b), pelas pessoas cujo consentimento faltou, no prazo de seis meses a contar da data em que tiveram conhecimento da adopção; 
b) No caso das alíneas c) e d), pelas pessoas cujo consentimento foi viciado, dentro dos seis meses subsequentes à cessação do vício; 
c) No caso da alínea e), pelo adoptado, até seis meses a contar da data em que ele atingiu a maioridade ou foi emancipado. 
2. No caso das alíneas a) e b) do número anterior, o pedido de revisão não poderá ser deduzido decorridos três anos sobre a data do trânsito em julgado da sentença que tiver decretado a adopção. 
CAPÍTULO III 
Adopção restrita 
ARTIGO 1992.º 
(Quem pode adoptar restritamente) 
Pode adoptar restritamente quem tiver mais de vinte e cinco anos e menos de sessenta. 
ARTIGO 1993.º 
(Disposições aplicáveis) 
1. É aplicável à adopção restrita, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1980.º a 1984.º, 1990.º e 1991.º 
2. Se o consentimento dos pais do adoptando tiver sido prestado nos termos do n.º 2 do artigo 1982.º e dele não resultar inequivocamente qual o tipo de adopção para que foi concedido, entender-se-á que o foi para a adopção restrita. 
ARTIGO 1994.º 
(O adoptado e a família natural) 
O adoptado conserva todos os direitos e deveres em relação à família natural, salvas as restrições estabelecidas na lei. 
ARTIGO 1995.º 
(Apelidos do adoptado) 
O juiz poderá atribuir ao adoptado, a requerimento do adoptante, apelidos deste, compondo um novo nome em que figurem um ou mais apelidos da família natural. 
ARTIGO 1996.º 
(Direitos sucessórios e prestação de alimentos) 
O adoptado, ou seus descendentes, e os parentes do adoptante não são herdeiros legítimos ou legitimários uns dos outros, nem ficam reciprocamente vinculados à prestação de alimentos. 
ARTIGO 1997.º 
(Poder paternal) 
Cabe exclusivamente ao adoptante, ou ao adoptante e ao seu cônjuge, se este for pai ou mãe do adoptado, o exercício do poder paternal, com todos os direitos e obrigações dos pais, salvo o disposto no artigo seguinte. 
ARTIGO 1998.º 
(Rendimentos dos bens do adoptado) 
O adoptante só poderá despender dos rendimentos dos bens do adoptado a quantia que o tribunal fixar para alimentos deste. 
ARTIGO 1999.º 
(Direitos sucessórios) 
1. O adoptado não é herdeiro legitimário do adoptante, nem este daquele. 
2. O adoptado e, por direito de representação, os seus descendentes são chamados à sucessão como herdeiros legítimos do adoptante, na falta de cônjuge, descendentes ou ascendentes. 
3. O adoptante é chamado à sucessão como herdeiro legítimo do adoptado ou de seus descendentes, na falta de cônjuge, descendentes, ascendentes, irmãos e sobrinhos do falecido. 
ARTIGO 2000.º 
(Alimentos) 
1. O adoptado ou os seus descendentes são obrigados a prestar alimentos ao adoptante, na falta de cônjuge, descendentes ou ascendentes em condições de satisfazer esse encargo. 
2. O adoptante considera-se ascendente em 1.º grau do adoptado para efeitos da obrigação de lhe prestar alimentos, precedendo os pais naturais na ordem estabelecida no n.º 1 do artigo 2009.º; o adoptante não precede, no entanto, o progenitor do adoptado com quem seja casado. 
ARTIGO 2001.º 
(Reconhecimento superveniente) 
Os efeitos da adopção não são prejudicados pelo facto de vir a ser estabelecida a filiação natural do adoptado. 
ARTIGO 2002.º 
(Relação dos bens do adoptado) 
1. Nos trinta dias subsequentes à notificação da sentença que decretar a adopção, o adoptante deve apresentar no tribunal, se este o julgar necessário, relação dos bens do adoptado. 
2. Sempre que o adoptado, sendo menor ou incapaz, adquira novos bens ou haja sub-rogação dos existentes, pode o tribunal exigir que seja apresentada relação complementar. 
ARTIGO 2002.º-A 
(Prestação de contas pelo adoptante) 
O adoptante deve prestar contas da sua administração sempre que o tribunal lho exija a requerimento do Ministério Público, dos pais naturais ou do próprio adoptado, até dois anos depois de atingir a maioridade ou ter sido emancipado. 
ARTIGO 2002.º-B 
(Revogação) 
A adopção é revogável a requerimento do adoptante ou do adoptado, quando se verifique alguma das ocorrências que justificam a deserdação dos herdeiros legitimários. 
ARTIGO 2002.º-C 
(Revogação a requerimento de outras pessoas) 
Sendo o adoptado menor, a revogação da adopção pode ser decretada a pedido dos pais naturais, do Ministério Público ou da pessoa a cujo cuidado estava o adoptado antes da adopção, quando se verifique alguma das seguintes circunstâncias: 
a) Deixar o adoptante de cumprir os deveres inerentes ao poder paternal; 
b) Tornar-se a adopção, por qualquer causa, inconveniente para a educação ou os interesses do adoptado. 
ARTIGO 2002.º-D 
(Efeitos da revogação) 
1. Os efeitos da adopção cessam com o trânsito em julgado da sentença que a revogue. 
2. Se, no caso de a revogação ser pedida pelo adoptante ou pelo adoptado, a sentença transitar em julgado depois da morte do requerente, o adoptado e seus descendentes, ou o adoptante, conforme os casos, haver-se-ão por excluídos da sucessão legítima ou testamentária, de quem requereu a revogação, e devolverão aos herdeiros os bens recebidos e os sub-rogados no lugar destes, sem prejuízo das disposições testamentárias do requerente posteriores ao pedido de revogação. 
3. A doação feita ao adoptado ou a seus descendentes pelo adoptante, ou a este pelo adoptado, caduca no caso de a revogação ter sido pedida, respectivamente, pelo adoptante ou pelo adoptado, excepto se o doador, depois de pedida a revogação, confirmar a liberalidade por documento autêntico ou autenticado.

  Artigo 120.º
O n.º 1 do artigo 2009.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2009.º 
(Pessoas obrigadas a alimentos) 
1. Estão vinculados à prestação de alimentos, pela ordem indicada: 
a) O cônjuge ou o ex-cônjuge; 
b) Os descendentes; 
c) Os ascendentes; 
d) Os irmãos; 
e) Os tios, durante a menoridade do alimentando; 
f) O padrasto e a madrasta, relativamente a enteados menores que estejam, ou estivessem no momento da morte do cônjuge, a cargo deste.

  Artigo 121.º
O n.º 1 do artigo 2013.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2013.º 
(Cessação da obrigação alimentar) 
1. A obrigação de prestar alimentos cessa: 
a) Pela morte do obrigado ou do alimentado; 
b) Quando aquele que os presta não possa continuar a prestá-los ou aquele que os recebe deixe de precisar deles; 
c) Quando o credor viole gravemente os seus deveres para com o obrigado.

  Artigo 122.º
Depois da epígrafe do capítulo II do título V do livro IV do Código Civil é suprimido: 
SECÇÃO I 
Obrigação alimentar relativamente a cônjuges

  Artigo 123.º
O artigo 2015.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2015.º 
(Obrigação alimentar relativamente a cônjuges) 
Na vigência da sociedade conjugal, os cônjuges são reciprocamente obrigados à prestação de alimentos, nos termos do artigo 1675.º

  Artigo 124.º
O artigo 2016.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2016.º 
(Divórcio e separação judicial de pessoas e bens) 
1. Têm direito a alimentos, em caso de divórcio: 
a) O cônjuge não considerado culpado ou, quando haja culpa de ambos, não considerado principal culpado na sentença de divórcio, se este tiver sido decretado com fundamento no artigo 1779.º ou nas alíneas a) ou b) do artigo 1781.º; 
b) O cônjuge réu, se o divórcio tiver sido decretado com fundamento na alínea c) do artigo 1781.º; 
c) Qualquer dos cônjuges, se o divórcio tiver sido decretado por mútuo consentimento ou se, tratando-se de divórcio litigioso, ambos forem considerados igualmente culpados. 
2. Excepcionalmente, pode o tribunal, por motivos de equidade, conceder alimentos ao cônjuge que a eles não teria direito, nos termos do número anterior, considerando, em particular, a duração do casamento e a colaboração prestada por esse cônjuge à economia do casal. 
3. Na fixação do montante dos alimentos deve o tribunal tomar em conta a idade e estado de saúde dos cônjuges, as suas qualificações profissionais e possibilidades de emprego, o tempo que terão de dedicar, eventualmente, à criação de filhos comuns, os seus rendimentos e proventos e, de modo geral, todas as circunstâncias que influam sobre as necessidades do cônjuge que recebe os alimentos e as possibilidades do que os presta. 
4. O disposto nos números anteriores é aplicável ao caso de ter sido decretada a separação judicial de pessoas e bens.

  Artigo 125.º
Depois do artigo 2019.º do Código Civil é suprimido: 
SECÇÃO II 
Obrigação alimentar dos parentes

  Artigo 126.º
O artigo 2020.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2020.º 
(União de facto) 
1. Aquele que, no momento da morte de pessoa não casada ou separada judicialmente de pessoas e bens, vivia com ela há mais de dois anos em condições análogas às dos cônjuges tem direito a exigir alimentos da herança do falecido, se os não puder obter, nos termos das alíneas a) a d) do artigo 2009.º 
2. O direito a que se refere o número precedente caduca se não for exercido nos dois anos subsequentes à data da morte do autor da sucessão. 
3. É aplicável ao caso previsto neste artigo, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior.

  Artigo 127.º
São revogados os artigos 2021.º a 2023.º do Código Civil.

  Artigo 128.º
O n.º 2 do artigo 2029.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2029.º 
(Partilha em vida) 
2. Se sobrevier ou se tornar conhecido outro presumido herdeiro legitimário, pode este exigir que lhe seja composta em dinheiro a parte correspondente.

  Artigo 129.º
O n.º 1 do artigo 2041.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2041.º 
(Representação na sucessão testamentária) 
1. Gozam do direito de representação na sucessão testamentária os descendentes do que faleceu antes do testador ou do que repudiou a herança ou o legado, se não houver outra causa de caducidade da vocação sucessória.

  Artigo 130.º
O artigo 2042.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2042.º 
(Representação na sucessão legal) 
Na sucessão legal, a representação tem sempre lugar, na linha recta, em benefício dos descendentes de filho do autor da sucessão e, na linha colateral, em benefício dos descendentes de irmão do falecido, qualquer que seja, num caso ou noutro, o grau de parentesco.

  Artigo 131.º
O n.º 1 do artigo 2044.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2044.º 
(Partilha) 
1. Havendo representação, cabe a cada estirpe aquilo em que sucederia o ascendente respectivo.

  Artigo 132.º
O artigo 2080.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2080.º 
(A quem incumbe o cargo) 
1. O cargo de cabeça-de-casal defere-se pela ordem seguinte: 
a) Ao cônjuge sobrevivo, não separado judicialmente de pessoas e bens, se for herdeiro ou tiver meação nos bens do casal; 
b) Ao testamenteiro, salvo declaração do testador em contrário; 
c) Aos parentes que sejam herdeiros legais; 
d) Aos herdeiros testamentários. 
2. De entre os parentes que sejam herdeiros legais, preferem os mais próximos em grau. 
3. De entre os herdeiros legais do mesmo grau de parentesco, ou de entre os herdeiros testamentários, preferem os que viviam com o falecido há pelo menos um ano à data da morte. 
4. Em igualdade de circunstâncias, prefere o herdeiro mais velho.

  Artigo 133.º
O artigo 2081.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2081.º 
(Herança distribuída em legados) 
Tendo sido distribuído em legados todo o património hereditário, servirá de cabeça-de-casal, em substituição dos herdeiros, o legatário mais beneficiado; em igualdade de circunstâncias, preferirá o mais velho.

  Artigo 134.º
O n.º 1 do artigo 2087.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2087.º 
(Bens sujeitos à administração do cabeça-de-casal) 
1. O cabeça-de-casal administra os bens próprios do falecido e, tendo este sido casado em regime de comunhão, os bens comuns do casal.

  Artigo 135.º
Depois do artigo 2103.º do Código Civil é acrescentada a seguinte secção: 
SECÇÃO II 
Atribuições preferenciais 
ARTIGO 2103.º-A 
(Direito de habitação da casa de morada da família e direito de uso do recheio) 
1. O cônjuge sobrevivo tem direito a ser encabeçado, no momento da partilha, no direito de habitação da casa de morada da família e no direito de uso do respectivo recheio, devendo tornas aos co-herdeiros se o valor recebido exceder o da sua parte sucessória e meação, se a houver. 
2. Salvo nos casos previstos no n.º 2 do artigo 1093.º, caducam os direitos atribuídos no número anterior se o cônjuge não habitar a casa por prazo superior a um ano. 
3. A pedido dos proprietários, pode o tribunal, quando o considere justificado, impor ao cônjuge a obrigação de prestar caução. 
ARTIGO 2103.º-B 
(Direitos sobre o recheio) 
Se a casa de morada da família não fizer parte da herança, observar-se-á, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior relativamente ao recheio. 
ARTIGO 2103.º-C 
(Noção de recheio) 
Para os efeitos do disposto nos artigos anteriores considera-se recheio o mobiliário e demais objectos ou utensílios destinados ao cómodo, serviço e ornamentação da casa.

  Artigo 136.º
As secções II, III e IV do capítulo X do título I do livro V do Código Civil passam, respectivamente, a secções III, IV e V do mesmo capítulo.

  Artigo 137.º
O artigo 2132.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2132.º 
(Categorias de herdeiros legítimos) 
São herdeiros legítimos o cônjuge, os parentes e o Estado, pela ordem e segundo as regras constantes do presente título.

  Artigo 138.º
O artigo 2133.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2133.º 
(Classes de sucessíveis) 
1. A ordem por que são chamados os herdeiros, sem prejuízo do disposto no título da adopção, é a seguinte: 
a) Cônjuge e descendentes; 
b) Cônjuge e ascendentes; 
c) Irmãos e seus descendentes; 
d) Outros colaterais até ao quarto grau; 
e) Estado. 
2. O cônjuge sobrevivo integra a primeira classe de sucessíveis, salvo se o autor da sucessão falecer sem descendentes e deixar ascendentes, caso em que integra a segunda classe. 
3. O cônjuge não é chamado à herança se à data da morte do autor da sucessão se encontrar divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bens, por sentença que já tenha transitado ou venha a transitar em julgado, ou ainda se a sentença de divórcio ou separação vier a ser proferida posteriormente àquela data, nos termos do n.º 3 do artigo 1785.º

  Artigo 139.º
O artigo 2137.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2137.º 
(Ineficácia do chamamento) 
1. Se os sucessíveis da mesma classe chamados simultaneamente à herança não puderem ou não quiserem aceitar, são chamados os imediatos sucessores. 
2. Se, porém, apenas algum ou alguns dos sucessíveis não puderem ou não quiserem aceitar, a sua parte acrescerá à dos outros sucessíveis da mesma classe que com eles concorram à herança, sem prejuízo do disposto no artigo 2143.º

  Artigo 140.º
A epígrafe do capítulo II do título II do livro V do Código Civil passa a ser a seguinte: 
Sucessão do cônjuge e dos descendentes

  Artigo 141.º
O artigo 2139.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2139.º 
(Regras gerais) 
1. A partilha entre o cônjuge e os filhos faz-se por cabeça, dividindo-se a herança em tantas partes quantos forem os herdeiros; a quota do cônjuge, porém, não pode ser inferior a uma quarta parte da herança. 
2. Se o autor da sucessão não deixar cônjuge sobrevivo, a herança divide-se pelos filhos em partes iguais.

  Artigo 142.º
O artigo 2140.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2140.º 
(Descendentes do segundo grau e seguintes) 
Os descendentes dos filhos que não puderem ou não quiserem aceitar a herança são chamados à sucessão nos termos do artigo 2042.º

  Artigo 143.º
Depois do artigo 2140.º é suprimida a menção: 
CAPÍTULO III 
Sucessão dos ascendentes

  Artigo 144.º
O artigo 2141.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2141.º 
(Sucessão do cônjuge, na falta de descendentes) 
Na falta de descendentes sucede o cônjuge, sem prejuízo do disposto no capítulo seguinte.

  Artigo 145.º
Depois do artigo 2141.º do Código Civil é acrescentada a menção: 
CAPÍTULO III 
Sucessão do cônjuge e dos ascendentes

  Artigo 146.º
O artigo 2142.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2142.º 
(Regras gerais) 
1. Se não houver descendentes e o autor da sucessão deixar cônjuge e ascendentes, ao cônjuge pertencerão duas terças partes e aos ascendentes uma terça parte da herança. 
2. Na falta de cônjuge, os ascendentes são chamados à totalidade da herança. 
3. A partilha entre os ascendentes, nos casos previstos nos números anteriores, faz-se segundo as regras dos artigos 2135.º e 2136.º

  Artigo 147.º
Depois do artigo 2142.º do Código Civil é suprimida a menção: 
CAPÍTULO IV 
Sucessão dos irmãos e seus descendentes

  Artigo 148.º
O artigo 2143.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2143.º 
(Acrescer) 
Se algum ou alguns dos ascendentes não puderem ou não quiserem aceitar, no caso previsto do n.º 1 do artigo anterior, a sua parte acresce à dos outros ascendentes que concorram à sucessão; se estes não existirem, acrescerá à do cônjuge sobrevivo.

  Artigo 149.º
O artigo 2144.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2144.º 
(Sucessão do cônjuge, na falta de descendentes e ascendentes) 
Na falta de descendentes e ascendentes, o cônjuge é chamado à totalidade da herança.

  Artigo 150.º
Depois do artigo 2144.º do Código Civil é acrescentada a menção: 
CAPÍTULO IV 
Sucessão dos irmãos e seus descendentes

  Artigo 151.º
O artigo 2145.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2145.º 
(Regra geral) 
Na falta de cônjuge, descendentes e ascendentes, são chamados à sucessão os irmãos e, representativamente, os descendentes destes.

  Artigo 152.º
Depois do artigo 2145.º do Código Civil é suprimida a menção: 
CAPÍTULO V 
Sucessão do cônjuge

  Artigo 153.º
O artigo 2146.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2146.º 
(Irmãos germanos e unilaterais) 
Concorrendo à sucessão irmãos germanos e irmãos consanguíneos ou uterinos, o quinhão de cada um dos irmãos germanos, ou dos descendentes que os representem, é igual ao dobro do quinhão de cada um dos outros.

  Artigo 154.º
Depois do artigo 2146.º do Código Civil é acrescentada a menção: 
CAPÍTULO V 
Sucessão dos outros colaterais

  Artigo 155.º
O artigo 2147.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2147.º 
(Outros colaterais até ao quarto grau) 
Na falta de herdeiros das classes anteriores, são chamados à sucessão os restantes colaterais até ao quarto grau, preferindo sempre os mais próximos.

  Artigo 156.º
O artigo 2148.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2148.º 
(Duplo parentesco) 

A partilha faz-se por cabeça, mesmo que algum dos chamados à sucessão seja duplamente parente do falecido.

  Artigo 157.º
São revogados os artigos 2149.º a 2151.º do Código Civil.

  Artigo 158.º
O capítulo VII do título II do livro V do Código Civil passa a capítulo VI.

  Artigo 159.º
O artigo 2152.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2152.º 
(Chamamento do Estado) 
Na falta de cônjuge e de todos os parentes sucessíveis, é chamado à herança o Estado.

  Artigo 160.º
O artigo 2157.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2157.º 
(Herdeiros legitimários) 
São herdeiros legitimários o cônjuge, os descendentes e os ascendentes, pela ordem e segundo as regras estabelecidas para a sucessão legítima.

  Artigo 161.º
O artigo 2158.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2158.º 
(Legítima do cônjuge) 
A legítima do cônjuge, se não concorrer com descendentes nem ascendentes, é de metade da herança.

  Artigo 162.º
O artigo 2159.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2159.º 
(Legítima do cônjuge e dos filhos) 
1. A legítima do cônjuge e dos filhos, em caso de concurso, é de dois terços da herança. 
2. Não havendo cônjuge sobrevivo, a legítima dos filhos é de metade ou dois terços da herança, conforme exista um só filho ou existam dois ou mais.

  Artigo 163.º
O artigo 2160.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2160.º 
(Legítima dos descendentes do segundo grau e seguintes) 
Os descendentes do segundo grau e seguintes têm direito à legítima que caberia ao seu ascendente, sendo a parte de cada um fixada nos termos prescritos para a sucessão legítima.

  Artigo 164.º
O artigo 2161.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2161.º 
(Legítima do cônjuge e dos ascendentes) 
1. A legítima do cônjuge e dos ascendentes, em caso de concurso, é de dois terços da herança. 
2. Se o autor da sucessão não deixar descendentes nem cônjuge sobrevivo, a legítima dos ascendentes é de metade ou de um terço da herança, conforme forem chamados os pais ou os ascendentes do segundo grau e seguintes.

  Artigo 165.º
O artigo 2189.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2189.º 
(Incapacidades) 
São incapazes de testar: 
a) Os menores não emancipados; 
b) Os interditos por anomalia psíquica.

  Artigo 166.º
O n.º 1 do artigo 2192.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2192.º 
(Tutor, curador, administrador legal de bens e protutor) 
1. É nula a disposição feita por interdito ou inabilitado a favor do seu tutor, curador ou administrador legal de bens, ainda que estejam aprovadas as respectivas contas.

  Artigo 167.º
É revogado o artigo 2193.º do Código Civil.

  Artigo 168.º
O artigo 2195.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2195.º 
(Excepções) 
A nulidade estabelecida no artigo anterior não abrange: 
a) Os legados remuneratórios de serviços recebidos pelo doente; 
b) As disposições a favor das pessoas designadas no n.º 3 do artigo 2192.º

  Artigo 169.º
O artigo 2196.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2196.º 
(Cúmplice do testador adúltero) 
1. É nula a disposição a favor da pessoa com quem o testador casado cometeu adultério. 
2. Não se aplica o preceito do número anterior: 
a) Se o casamento já estava dissolvido, ou os cônjuges estavam separados judicialmente de pessoas e bens ou separados de facto há mais de seis anos, à data da abertura da sucessão; 
b) Se a disposição se limitar a assegurar alimentos ao beneficiário.

  Artigo 170.º
É revogado o n.º 2 do artigo 2233.º do Código Civil, passando o n.º 3 a n.º 2, com a seguinte redacção: 
ARTIGO 2233.º 
(Condição de casar ou não casar) 
2. É, todavia, válida a deixa de usufruto, uso, habitação, pensão ou outra prestação contínua ou periódica para produzir efeito enquanto durar o estado de solteiro ou viúvo do legatário.

  Artigo 171.º
O artigo 2240.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2240.º 
(Administração da herança ou legado a favor de nascituro) 
1. O disposto nos artigos 2237.º a 2239.º é aplicável à herança deixada a nascituro não concebido, filho de pessoa viva; mas a esta pessoa ou, se ela for incapaz, ao seu representante legal pertence a representação do nascituro em tudo o que não seja inerente à administração da herança ou do legado. 
2. Se o herdeiro ou legatário estiver concebido, a administração da herança ou do legado compete a quem administraria os seus bens se ele já tivesse nascido.

  Artigo 172.º
A epígrafe da secção II do capítulo VII do título IV do livro V do Código Civil passa a ser a seguinte: 
SECÇÃO II 
Revogação e caducidade

  Artigo 173.º
Depois do artigo 2316.º do Código Civil é suprimida a menção: 
SECÇÃO III 
Caducidade

  Artigo 174.º
O artigo 2317.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 2317.º 
(Casos de caducidade) 
As disposições testamentárias, quer se trate da instituição de herdeiro, quer da nomeação de legatário, caducam, além de outros casos: 
a) Se o instituído ou nomeado falecer antes do testador, salvo havendo representação sucessória; 
b) Se a instituição ou nomeação estiver dependente de condição suspensiva e o sucessor falecer antes de a condição se verificar; 
c) Se o instituído ou nomeado se tornar incapaz de adquirir a herança ou o legado; 
d) Se o chamado à sucessão era cônjuge do testador e à data da morte deste se encontravam divorciados ou separados judicialmente de pessoas e bens ou o casamento tenha sido declarado nulo ou anulado, por sentença já transitada ou que venha a transitar em julgado, ou se vier a ser proferida, posteriormente àquela data, sentença de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento; 
e) Se o chamado à sucessão repudiar a herança ou o legado, salvo havendo representação sucessória. 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 175.º
São revogados os artigos 2318.º e 2319.º do Código Civil. 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 176.º
Este decreto-lei entra em vigor no dia 1 de Abril de 1978.

  Artigo 177.º
O presente diploma não é aplicável às acções pendentes nos tribunais à data da sua entrada em vigor.

  Artigo 178.º
Os prazos que devam contar-se a partir da maioridade iniciam-se com a entrada em vigor deste decreto-lei se nesse momento a pessoa já tiver completado dezoito anos.

  Artigo 179.º
As doações feitas até 31 de Março de 1978 só podem ser revogadas nos termos deste diploma.

  Artigo 180.º
A partir de 1 de Abril de 1978 não podem ser celebrados casamentos sob regime dotal, mas os dotes constituídos relativamente a casamentos anteriores ficam sujeitos ao regime até agora em vigor.

  Artigo 181.º
Na contagem dos prazos a que se reportam as alíneas b) e c) do artigo 1781.º e o n.º 2 do artigo 1795.º-D do Código Civil será levado em conta o tempo já decorrido à data da entrada em vigor deste decreto-lei.

  Artigo 182.º
Até 1 de Outubro de 1978 pode a mãe, quando o filho for menor, propor acção de impugnação de paternidade; até à mesma data pode a acção ser intentada pelo filho, se entretanto tiver decorrido o prazo a que se refere a alínea c) do n.º 1 do artigo 1842.º do Código Civil.

  Artigo 183.º
Não pode ser anulada a perfilhação efectuada antes da entrada em vigor do presente decreto-lei se obedecer aos requisitos nele estabelecidos.

  Artigo 184.º
O disposto no artigo 1896.º do Código Civil é aplicável aos bens adquiridos pelos filhos antes da entrada em vigor deste diploma.

  Artigo 185.º
Até 31 de Março de 1979 pode ser pedida a conversão em adopção plena da adopção restrita decretada na vigência da lei anterior quando o adoptado tenha mais de dezoito anos e menos de vinte e um.
  Contém as alterações dos seguintes diplomas:
   - Declaração de 4/01 de 1978
  Consultar versões anteriores deste artigo:
   -1ª versão: DL n.º 496/77, de 25/11

  Artigo 186.º
Na conversão em adopção plena de adopção restrita anteriormente decretada, pedida até 31 de Março de 1979, poderá ser dispensado, a requerimento dos adoptantes, o consentimento dos pais do adoptado, se o tribunal, ponderadas as circunstâncias do caso, considerar que a audição daqueles poderia prejudicar o interesse do filho.

  Artigo 187.º
O n.º 1 do artigo 2020.º do Código Civil não é aplicável quando a abertura da herança seja anterior à entrada em vigor do presente diploma. 

Visto e aprovado em Conselho de Ministros. - Mário Soares - António de Almeida Santos. 
Promulgado em 6 de Outubro de 1977. 
Publique-se. 
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES.