________________

1230 Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013
lizar pelo notário, aplicando -se, com as necessárias adap- tações, o disposto no Código de Processo Civil quanto à venda executiva por negociação particular.
SECÇÃO VIII
Do apuramento da inoficiosidade
Artigo 52.o
Avaliação de bens doados no caso de ser arguida inoficiosidade
1 — Se houver herdeiros legitimários e algum interes- sado declarar que pretende licitar sobre os bens doados pelo inventariado, a oposição do donatário, seja ou não conferente, permite requerer a avaliação dos bens a que se refira a declaração.
2 — Feita a avaliação e concluídas as licitações nos outros bens, a declaração fica sem efeito se vier a apurar -se que o donatário não é obrigado a repor bens alguns.
3 — Quando se reconheça, porém, que a doação é ino- ficiosa, observa -se o seguinte:
a) Se a declaração recair sobre prédio suscetível de di- visão, é admitida a licitação sobre a parte que o donatário tem de repor, a que não é admitido o donatário;
b) Se a declaração recair sobre coisa indivisível, abre- -se licitação sobre ela entre os herdeiros legitimários, no caso de a redução exceder metade do seu valor, ficando o donatário obrigado a repor o excesso, caso a redução seja igual ou inferior a essa metade;
c) Fora dos casos previstos nas alíneas anteriores, o donatário pode escolher, entre os bens doados, os bens necessários para o preenchimento da sua quota na herança e dos encargos da doação, e deve repor os que excederem o seu quinhão, abrindo -se licitação sobre os bens repostos, se for ou já tiver sido requerida, não sendo o donatário admitido a licitar.
4 — A oposição do donatário é declarada no próprio ato da conferência, caso o mesmo nesta esteja presente.
5 — Não estando presente, o donatário é notificado, antes das licitações, para manifestar a sua oposição.
6 — A avaliação pode ser requerida até ao fim do prazo para exame do processo para a forma da partilha.
Artigo 53.o
Avaliação de bens legados no caso de ser arguida inoficiosidade
1 — Se algum interessado declarar que pretende licitar sobre bens legados, pode o legatário opor -se nos termos dos n.os 4 e 5 do artigo anterior.
2 — Se o legatário se opuser, a licitação não tem lugar, mas os herdeiros podem requerer a avaliação dos bens lega- dos quando a sua baixa avaliação lhes possa causar prejuízo. 3 — Na falta de oposição por parte do legatário, os bens entram na licitação, tendo o legatário direito ao valor respetivo.
4 — Ao prazo para requerer a avaliação é aplicável o disposto no n.o 6 do artigo anterior.
Artigo 54.o
Avaliação a requerimento do donatário ou legatário, sendo as liberalidades inoficiosas 1 — Quando do valor constante da relação de bens resulte que a doação ou o legado são inoficiosos, pode o
donatário ou o legatário, independentemente das decla- rações a que se referem os artigos anteriores, requerer a avaliação dos bens doados ou legados, ou de quaisquer outros que ainda não tenham sido avaliados.
2 — Pode também o donatário ou legatário requerer a avaliação de outros bens da herança quando só em face da avaliação dos bens doados ou legados e das licitações se reconheça que a doação ou legado tem de ser reduzida por inoficiosidade.
3 — A avaliação a que se refere este artigo pode ser re- querida até ao exame do processo para a forma da partilha.
Artigo 55.o
Consequências da inoficiosidade do legado 1 — Se o legado for inoficioso, o legatário repõe, em substância, a parte que exceder, podendo sobre essa parte haver licitação, a que não é admitido o legatário.
2 — Sendo a coisa legada indivisível, observa -se o se- guinte:
a) Quando a reposição deva ser feita em dinheiro, qual- quer dos interessados pode requerer a avaliação da coisa legada;
b) Quando a reposição possa ser feita em substância, o legatário tem a faculdade de requerer licitação da coisa legada.
3 — É aplicável também ao legatário o disposto na alínea c) do n.o 3 do artigo 52.o
Artigo 56.o
Licitações Todas as licitações previstas no âmbito do processo de inventário são efetuadas mediante propostas em carta fechada.
SECÇÃO IX
Da partilha
SUBSECÇÃO I Efetivação da partilha
Artigo 57.o
Despacho sobre a forma da partilha 1 — Cumprido o disposto nos artigos anteriores, os advogados dos interessados são ouvidos sobre a forma da partilha, nos termos aplicáveis do artigo 32.o
2 — No prazo de 10 dias após a audição prevista no número anterior, o notário profere despacho determinativo do modo como deve ser organizada a partilha, devendo ser resolvidas todas as questões que ainda o não tenham sido e que seja necessário decidir para a organização do mapa da partilha, podendo o notário mandar proceder à produção da prova que julgue necessária.
3 — Para efeitos do disposto no número anterior, se se suscitarem questões que, atenta a sua natureza ou a com- plexidade da matéria de facto e de direito, não devam ser decididas no processo de inventário, serão os interessados remetidos, nessa parte, para os meios judiciais comuns. 4 — Do despacho determinativo da forma da partilha é admissível impugnação para o tribunal da 1.a instância
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013 1231
competente, no prazo de 30 dias, a qual sobe imediata- mente, nos próprios autos e com efeito suspensivo.
Artigo 58.o
Preenchimento dos quinhões 1 — No preenchimento dos quinhões observam -se as seguintes regras:
a) Os bens licitados são adjudicados ao respetivo lici- tante, tal como os bens doados ou legados são adjudicados ao respetivo donatário ou legatário;
b) Aos não conferentes ou não licitantes são atribuídos bens da mesma espécie e natureza dos doados e licitados, exceto quando tal não seja possível, caso em que:
i) Os não conferentes ou não licitantes são inteirados em outros bens da herança, podendo exigir a composição em dinheiro;
ii) Procede -se à venda judicial dos bens necessários para obter as devidas quantias, sempre que estes forem de natureza diferente da dos bens doados ou licitados;
c) Os bens restantes, se os houver, são repartidos à sorte entre os interessados, por lotes iguais;
d) Os créditos que sejam litigiosos ou que não estejam suficientemente comprovados e os bens que não tenham valor são distribuídos proporcionalmente pelos interes- sados.
2 — O disposto na alínea b) do número anterior é aplicável em benefício dos co -herdeiros não legatários, quando alguns dos herdeiros tenham sido contemplados com legados.
Artigo 59.o
Mapa da partilha 1 — Proferido o despacho sobre a forma da partilha, o notário organiza, no prazo de 10 dias, o mapa da partilha, em harmonia com o mesmo despacho e com o disposto no artigo anterior.
2 — Para a formação do mapa observam -se as regras seguintes:
a) Apura -se, em primeiro lugar, a importância total do ativo, somando -se os valores de cada espécie de bens conforme as avaliações e licitações efetuadas e deduzindo- -se as dívidas, legados e encargos que devam ser abatidos; b) Em seguida, determina -se o montante da quota de cada interessado e a parte que lhe cabe em cada espécie de bens;
c) Por fim, faz -se o preenchimento de cada quota com referência aos números das verbas da descrição.
3 — Os lotes que devam ser sorteados são designados por letras e os valores são indicados somente por alga- rismos.
4 — Os números das verbas da descrição são indicados por algarismos e por extenso e, quando forem seguidos, referindo apenas os limites entre os quais fica compreen- dida a numeração.
5 — Se aos co -herdeiros couberem frações de verbas, é necessário mencionar a fração.
6 — Em cada lote deve sempre indicar -se a espécie de bens que o constituem.
Artigo 60.o
Excesso de bens doados, legados ou licitados 1 — Se o notário verificar, no ato da organização do mapa, que os bens doados, legados ou licitados excedem a quota do respetivo interessado ou a parte disponível do inventariado, lança no processo uma informação, sob a forma de mapa, indicando o montante do excesso.
2 — Se houver legados ou doações inoficiosas, o notário ordena a notificação dos interessados para requererem a sua redução nos termos da lei civil, podendo o legatário ou donatário escolher, entre os bens legados ou doados, os bens necessários para preencher o valor a que tenha direito a receber.
Artigo 61.o
Opções concedidas aos interessados 1 — Os interessados a quem caibam tornas são notifi- cados para requerer a composição dos seus quinhões ou reclamar o pagamento das tornas.
2 — Se algum interessado tiver licitado em mais verbas do que as necessárias para preencher a sua quota, é per- mitido a qualquer dos notificados requerer que as verbas em excesso ou algumas lhe sejam adjudicadas pelo valor resultante da licitação, até ao limite do seu quinhão.
3 — O licitante pode escolher, de entre as verbas em que licitou, as necessárias para preencher a sua quota, sendo notificado para exercer esse direito, nos termos aplicáveis do n.o 2 do artigo anterior.
4 — Sendo o requerimento feito por mais de um interes- sado e não havendo acordo entre eles sobre a adjudicação, o notário decide, por forma a conseguir o maior equilíbrio dos lotes, podendo mandar proceder a sorteio ou autorizar a adjudicação em comum na proporção que indicar.
Artigo 62.o
Pagamento ou depósito das tornas 1 — Reclamado o pagamento das tornas, é notificado o interessado que tenha de as pagar, para as depositar.
2 — Não sendo efetuado o depósito, podem os requeren- tes pedir que das verbas destinadas ao devedor lhes sejam adjudicadas, pelo valor constante da informação prevista no artigo 60.o, as que escolherem e sejam necessárias para preenchimento das suas quotas, contanto que depositem imediatamente a importância das tornas que, por virtude da adjudicação, tenham de pagar, sendo neste caso aplicável o disposto no n.o 4 do artigo anterior.
3 — Podem também os requerentes pedir que, tornando- -se definitiva a decisão de partilha, se proceda no mesmo processo à venda dos bens adjudicados ao devedor até onde seja necessário para o pagamento das tornas.
4 — Não sendo reclamado o seu pagamento, as tornas vencem juros legais desde a data da decisão homologatória da partilha e os credores podem registar hipoteca legal sobre os bens adjudicados ao devedor ou, quando essa ga- rantia se mostre insuficiente, requerer que sejam tomados, quanto aos móveis, os atos previstos no artigo 68.o
Artigo 63.o
Reclamações contra o mapa 1 — Organizado o mapa, podem os interessados, no prazo de 10 dias a contar da sua notificação, requerer
________________
________________

1232 Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013
qualquer retificação ou reclamar contra qualquer irregula- ridade, nomeadamente contra a desigualdade dos lotes ou contra a falta de observância do despacho que determinou a partilha.
2 — As reclamações apresentadas são decididas no prazo de 10 dias, podendo os interessados ser convocados para uma conferência quando alguma reclamação tiver por fundamento a desigualdade dos lotes.
3 — As modificações impostas pela decisão das re- clamações são efetuadas no mapa, organizando -se, se for necessário, novo mapa.
Artigo 64.o
Sorteio dos lotes 1 — Em seguida procede -se ao sorteio dos lotes, se a ele houver lugar, entrando numa urna tantos papéis quantos se- jam os lotes que devam ser sorteados, depois de se ter escrito em cada papel a letra correspondente ao lote que representa. 2 — Na extração dos papéis atribui -se o primeiro lugar ao meeiro do inventariado e, quanto aos co -herdeiros, regula a ordem alfabética dos seus nomes.
3 — O notário tira as sortes pelos interessados que não compareçam e, à medida que o sorteio se for realizando, averba por cota no processo o nome do interessado a quem caiba cada lote.
4 — Concluído o sorteio, os interessados podem trocar entre si os lotes que lhes tenham cabido.
5 — Para a troca de lotes pertencentes a menores e equiparados é necessária autorização de quem exerce as responsabilidades parentais ou a tutela.
6 — Tratando -se de inabilitado, a troca de lotes não pode fazer -se sem a anuência do curador.
Artigo 65.o
Segundo e terceiro mapas 1 — Quando exista cônjuge meeiro, no mapa constam dois montes.
2 — Determinado que seja o mapa do inventariado, organiza -se segundo mapa para a divisão dele pelos seus herdeiros.
3 — Caso os quinhões dos herdeiros sejam desiguais, por haver alguns que sucedam por direito de representação, achada a quota do representado, forma -se terceiro mapa para a divisão dela pelos representantes.
4 — Se algum herdeiro tiver de ser contemplado com maior porção de bens, formam -se, sendo possível, os lotes necessários para que o sorteio se efetue entre lotes iguais. 5 — Quando o segundo mapa não puder ser organizado e sorteado no ato do sorteio dos lotes do primeiro mapa e quando o terceiro mapa também o não possa ser no ato do sorteio dos lotes do segundo, observam -se, não só quanto à organização mas também quanto ao exame e sorteio do segundo e terceiro mapas, as regras que ficam estabelecidas relativamente ao primeiro.
Artigo 66.o
Decisão homologatória da partilha 1 — A decisão homologatória da partilha constante do mapa e das operações de sorteio é proferida pelo juiz cível territorialmente competente.
2 — Quando a herança seja deferida a incapazes, me- nores ou a ausentes em parte incerta e sempre que seja
necessário representar e defender os interesses da Fazenda Pública, o processo é enviado ao Ministério Público junto do juízo cível territorialmente competente, para que de- termine, em 10 dias a contar da respetiva receção, o que se lhe afigure necessário para a defesa dos interesses que legalmente lhe estão confiados.
3 — Da decisão homologatória da partilha cabe recurso de apelação, nos termos do Código de Processo Civil, para o Tribunal da Relação territorialmente competente, com efeito meramente devolutivo.
Artigo 67.o
Responsabilidade pelas custas 1 — As custas devidas pela tramitação do inventário são pagas pelos herdeiros, pelo meeiro e pelo usufrutuário de toda a herança ou de parte dela, na proporção do que recebam, respondendo os bens legados subsidiariamente pelo seu pagamento.
2 — Se a herança for toda distribuída em legados, as custas são pagas pelos legatários na mesma proporção. 3 — Às custas dos incidentes e dos recursos é aplicável o regime previsto em portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
Artigo 68.o
Entrega de bens antes de a decisão de partilha se tornar definitiva 1 — Se algum dos interessados quiser receber os bens que lhe tenham cabido em partilha, antes de a decisão de partilha se tornar definitiva, observa -se o seguinte:
a) No título que se passe para o registo e posse dos bens imóveis declara -se que a decisão não se tornou definitiva, não podendo o conservador registar a transmissão sem mencionar essa circunstância;
b) Os papéis de crédito sujeitos a averbamento são aver- bados pela entidade competente com a declaração de que o interessado não pode dispor deles enquanto a decisão de partilha não se tornar definitiva;
c) Quaisquer outros bens só são entregues se o interes- sado prestar caução, a qual não compreende os rendimen- tos, os juros e os dividendos.
2 — Se o inventário prosseguir quanto a alguns bens por se reconhecer desde logo que devem ser relacionados, mas subsistirem dúvidas quanto à falta de bens a conferir, o conferente não recebe os que lhe couberem em partilha sem prestar caução pelo valor daqueles a que não tenha direito caso a questão seja decidida contra ele.
3 — As declarações feitas no registo ou no averbamento produzem o mesmo efeito que o registo das ações e tal efeito subsiste enquanto não for declarado extinto por despacho notarial.
Artigo 69.o
Nova partilha 1 — Tendo de proceder -se a nova partilha por efeito da decisão do recurso, o cabeça de casal entra imediatamente na posse dos bens que deixaram de pertencer ao interessado que os recebeu.
2 — O inventário só é reformado na parte estritamente necessária para que a decisão seja cumprida, subsistindo sempre a avaliação e a descrição, ainda que se verifique completa substituição de herdeiros.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013 1233
3 — Na decisão que julgue a nova partilha, ou por des- pacho, quando não tenha de proceder -se a nova partilha, são mandados cancelar os registos ou averbamentos que devam caducar.
4 — Se o interessado não restituir os bens móveis que recebeu, será executado por eles no mesmo processo de inventário, bem como pelos rendimentos que deva restituir, prestando contas como se fosse cabeça de casal.
SUBSECÇÃO II
Emenda e anulação da partilha
Artigo 70.o
Emenda por acordo e retificação de erros materiais 1 — A partilha, ainda que a decisão se tenha tornado definitiva, pode ser emendada no mesmo inventário por acordo de todos os interessados ou dos seus representantes, se tiver havido erro de facto na descrição ou qualificação dos bens ou qualquer outro erro suscetível de viciar a vontade das partes.
2 — A sentença ou o despacho que omitam o nome das partes, sejam omissas quanto a taxas e custas, ou conte- nham erros de escrita ou de cálculo ou quaisquer inexati- dões devidas a outra omissão ou lapso manifesto, podem ser corrigidos por simples despacho, a requerimento de qualquer das partes ou por iniciativa do juiz.
3 — Em caso de recurso, a retificação só pode ter lugar antes de ele subir, podendo as partes alegar perante o tri- bunal superior o que entendam de seu direito no tocante à retificação.
4 — Se nenhuma das partes recorrer, a retificação pode ter lugar a todo o tempo.
Artigo 71.o
Emenda da partilha na falta de acordo 1 — Quando se verifique algum dos casos previstos no artigo anterior e os interessados não estejam de acordo quanto à emenda, pode esta ser pedida em ação proposta dentro de um ano, a contar do conhecimento do erro, con- tanto que este conhecimento seja posterior à decisão.
2 — A ação destinada a obter a emenda da partilha é apensada ao processo de inventário.
Artigo 72.o
Anulação 1 — Salvos os casos de recurso extraordinário, a anula- ção da partilha confirmada por decisão que se tenha tornado definitiva só pode ser decretada quando tenha havido pre- terição ou falta de intervenção de algum dos co -herdeiros e se mostre que os outros interessados procederam com dolo ou má -fé, seja quanto à preterição, seja quanto ao modo como a partilha foi preparada.
2 — A anulação deve ser pedida por meio de ação à qual é aplicável o disposto no n.o 2 do artigo anterior.
Artigo 73.o
Composição do quinhão ao herdeiro preterido 1 — Não se verificando os requisitos do artigo anterior ou preferindo o herdeiro preterido que o seu quinhão seja composto em dinheiro, este requer no processo de inventá- rio que seja convocada a conferência de interessados para se determinar o montante do seu quinhão.
2 — Se os interessados não chegarem a acordo, observam- -se as seguintes regras:
a) Consigna -se no auto quais os bens sobre cujo valor se verifica divergência;
b) Esses bens são avaliados novamente e sobre eles pode ser requerida segunda avaliação;
c) Em seguida, fixa -se a importância a que o herdeiro tem direito.
3 — É organizado novo mapa de partilha para fixação das alterações que sofre o primitivo mapa em consequên- cia dos pagamentos necessários para o preenchimento do quinhão do preterido.
4 — Feita a composição do quinhão, o herdeiro pode requerer que os devedores sejam notificados para efetuar o pagamento, sob pena de ficarem obrigados a compor- -lhe em bens a parte respetiva, sem prejuízo, porém, das alienações já efetuadas.
5 — Se não for exigido o pagamento, é aplicável o disposto no n.o 4 do artigo 62.o
SUBSECÇÃO III
Partilha adicional e recursos
Artigo 74.o
Inventário do cônjuge supérstite 1 — Ao inventário do cônjuge supérstite é apensado o processo de inventário por óbito do cônjuge predefunto. 2 — Se o inventário do cônjuge predefunto tiver cor- rido em tribunal judicial o notário solicita a remessa do respetivo processo.
Artigo 75.o
Partilha adicional 1 — Quando se reconheça, depois de feita a partilha, que houve omissão de alguns bens, procede -se no mesmo pro- cesso a partilha adicional, com observância, na parte aplicá- vel, do que se acha disposto nesta subsecção e nas anteriores. 2 — No inventário a que se proceda por óbito do côn- juge supérstite são descritos e partilhados os bens omitidos no inventário do cônjuge predefunto, quando a omissão só venha a descobrir -se por ocasião daquele inventário.
Artigo 76.o
Regime dos recursos 1 — Da decisão homologatória da partilha cabe recurso, aplicando -se, com as necessárias adaptações, o regime de recursos previsto no Código de Processo Civil.
2 — Salvo nos casos em que cabe recurso de apelação nos termos do Código de Processo Civil, as decisões in- terlocutórias proferidas no âmbito dos mesmos processos devem ser impugnadas no recurso que vier a ser interposto da decisão de partilha.
SUBSECÇÃO IV Partilha de bens em casos especiais
Artigo 77.o
Inventário em consequência de justificação de ausência 1 — Para deferimento da curadoria e entrega dos bens do ausente, o inventário segue os termos previstos nos capítulos anteriores.
________________
________________

1234 Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013
2 — São citadas para o inventário e intervêm nele as pessoas designadas no artigo 100.o do Código Civil.
3 — Nos 20 dias seguintes à citação, qualquer dos ci- tados pode deduzir oposição quanto à data da ausência ou das últimas notícias do ausente, constante do processo, indicando a que considera exata.
4 — Quem se julgue com direito à entrega de bens, in- dependentemente da partilha, pode requerer a sua entrega imediata e a decisão que a ordene nomeia os interessados curadores definitivos quanto a esses bens.
5 — A decisão de inventário defere a quem compete a curadoria definitiva dos bens que não tiverem sido entre- gues nos termos do número anterior.
6 — Quando o notário exija caução a algum curador definitivo e este a não preste, é ordenada no mesmo pro- cesso a entrega dos bens a outro curador.
Artigo 78.o
Aparecimento de novos interessados 1 — A partilha e as entregas feitas podem ser alteradas no processo a que se refere o artigo anterior, a requerimento de herdeiro ou interessado que mostre dever excluir algum dos curadores nomeados ou concorrer com eles à sucessão, relativamente à data das últimas notícias do ausente, sendo os curadores notificados para responder.
2 — As provas são oferecidas com o requerimento e as respostas.
3 — Na falta de resposta, é ordenada a emenda, deferindo -se a curadoria de harmonia com ela.
4 — Havendo oposição, a questão é decidida pelo no- tário.
Artigo 79.o
Inventário em consequência de separação, divórcio, declaração de nulidade ou anulação de casamento 1 — Decretada a separação judicial de pessoas e bens ou o divórcio, ou declarado nulo ou anulado o casamento, qualquer dos cônjuges pode requerer inventário para par- tilha dos bens, salvo se o regime de bens do casamento for o de separação.
2 — As funções de cabeça de casal incumbem ao côn- juge mais velho.
3 — O inventário segue os termos prescritos nas secções e subsecções anteriores, sem prejuízo de o notário, em qualquer estado da causa, poder remeter o processo para mediação, relativamente à partilha de bens garantidos por hipoteca, salvo quando alguma das partes expressamente se opuser a tal remessa, aplicando -se, com as necessárias adaptações, o disposto no Código de Processo Civil relativo à mediação e suspensão da instância.
4 — Verificando -se a impossibilidade de acordo na me- diação, o mediador dá conhecimento desse facto ao cartório notarial, preferencialmente por via eletrónica.
5 — Alcançando -se acordo na mediação, o mesmo é remetido ao cartório notarial, preferencialmente por via eletrónica.
Artigo 80.o
Responsabilidade pelas custas 1 — As custas inerentes ao inventário, se forem devidas, são pagas por ambos os cônjuges, na proporção de metade para cada um, salvo se algum deles não satisfizer em tempo esse pagamento.
2 — O outro cônjuge pode assumir integralmente o encargo de pagar a totalidade das custas, caso em que
beneficia do direito de regresso sobre o montante que pagou a mais.
Artigo 81.o
Processo para a separação de bens em casos especiais 1 — Requerendo -se a separação de bens nos casos de penhora de bens comuns do casal, nos termos do Código de Processo Civil, ou tendo de proceder -se a separação por virtude da insolvência de um dos cônjuges, aplica -se o disposto no regime do processo de inventário em con- sequência de separação, divórcio, declaração de nulidade ou anulação do casamento, com as seguintes especifici- dades:
a) O exequente, nos casos de penhora de bens comuns do casal, ou qualquer credor, no caso de insolvência, tem o direito de promover o andamento do inventário;
b) Não podem ser aprovadas dívidas que não estejam devidamente documentadas;
c) O cônjuge do executado ou insolvente tem o direito de escolher os bens com que deve ser formada a sua mea- ção e, se usar desse direito, são notificados da escolha os credores, que podem reclamar contra ela, fundamentando a sua reclamação.
2 — Se julgar atendível a reclamação, o notário ordena avaliação dos bens que lhe pareçam mal avaliados.
3 — Quando a avaliação modifique o valor dos bens escolhidos pelo cônjuge do executado ou insolvente, aquele pode declarar que desiste da escolha e, nesse caso, ou não tendo ele usado do direito de escolha, as meações são adjudicadas por meio de sorteio.
CAPÍTULO III
Disposições complementares e finais
Artigo 82.o
Legislação subsidiária Em tudo o que não esteja especialmente regulado na presente lei, é aplicável o Código de Processo Civil e respetiva legislação complementar.
Artigo 83.o
Taxas, honorários e multas 1 — Pela remessa do processo ao tribunal no âmbito do regime jurídico do processo de inventário é devida taxa de justiça correspondente à prevista na tabela
II
do Regula- mento das Custas Processuais, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 34/2008, de 26 de fevereiro, para os incidentes/proce- dimentos anómalos, podendo a final o juiz determinar, sempre que as questões revistam especial complexidade, o pagamento de um valor superior dentro dos limites es- tabelecidos naquela tabela.
2 — São regulados por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça os honorários notariais devidos pelo processo de inventário, o respetivo regime de pagamento e a responsabilidade pelo seu pagamento.
3 — As multas previstas na presente lei revertem a fa- vor do Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I. P.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 45 — 5 de março de 2013 1235
Artigo 84.o
Apoio judiciário 1 — Ao processo de inventário é aplicável, com as necessárias adaptações, o regime jurídico do apoio ju- diciário.
2 — Nos casos de dispensa de taxa de justiça e demais encargos com o processo, o regime de pagamento dos honorários e a responsabilidade pelos mesmos são regu- lados por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Resolução do Conselho de Ministros n.o 11/2013 O artigo 70.o da Constituição da República Portuguesa comete ao Estado a obrigação de assegurar uma proteção especial aos jovens, de forma a garantir a efetivação dos seus direitos económicos, sociais e culturais.
Mais determina o referido preceito constitucional que o Estado deve agir «(...) em colaboração com as famílias, as escolas, as empresas, as organizações de moradores, as associações e fundações de fins culturais e as coletividades de cultura e recreio», colocando em evidência a questão do fomento e do apoio às organizações juvenis para a prosse- cução de diversos objetivos, bem como para o intercâmbio internacional da juventude.
Desta forma, a Lei Fundamental impõe ao Estado a obrigação de colaborar com a sociedade civil e conceder um apoio específico às associações juvenis, tendo como foco principal as seguintes áreas: o ensino, formação pro- fissional, cultura, acesso ao primeiro emprego, trabalho, segurança social, acesso à habitação, educação física e o desporto e o aproveitamento dos tempos livres.
Adicionalmente, a Constituição estabelece como obje- tivos prioritários para as políticas da juventude, «(...) o desenvolvimento da personalidade dos jovens, a criação de condições para a sua efetiva integração na vida ativa, o gosto pela criação livre e o sentido de serviço à comu- nidade».
Assim, face ao mencionado enquadramento constitu- cional, existe uma missão própria cometida ao Estado. Simultaneamente, há uma expressa previsão da neces- sidade de articulação e colaboração entre entes públicos e privados, tendo em vista da prossecução de objetivos comuns. A Constituição plasma desta forma um modelo de ação prioritária do Estado, reconhecendo contudo que o mesmo só pode ter efeito prático quando envolva a socie- dade civil, o que implica a sua coresponsabilização.
Esta lógica de participação, de cogestão e de diálogo estruturado é, aliás, profusamente defendida em documen- tos emanados de organismos internacionais, tais como a Organização das Nações Unidas, a Organização Ibero Americana da Juventude, o Conselho da Europa ou a União Europeia.
Entre outros instrumentos jurídicos internacionais, merece realce a Resolução do Conselho Europeu, de 27 de novembro de 2009, sobre um quadro renovado para a cooperação europeia no domínio da juventude (2010 -2018) (Jornal Oficial da União Europeia C 311/1 de 19 de dezem- bro de 2009), que reconheceu nos jovens um recurso da sociedade e salientou a importância de defender o seu direito de participar na elaboração das políticas que os
afetam, através de um diálogo estruturado e permanente com organizações da juventude.
Ainda na sequência da referida Resolução, em setembro de 2012 foram aprovadas Recomendações Conjuntas das Presidências do Conselho da União Europeia (UE) da Polónia, da Dinamarca e do Chipre, da Comissão Euro- peia e do Fórum Europeu da Juventude sobre matérias várias de interesse para os jovens, a saber: (i) Informação (O papel do fornecimento de informação e da inclusão social através dos media); (ii) Educação e Linguagem (Educação de qualidade para inclusão social); (iii) Atitudes (Dos preconceitos ao diálogo intercultural); (iv) Igualdade de Oportunidades (Do combate à discriminação ao acesso igualitário ao mercado de trabalho e aos apoios sociais); (v) Mecanismos e Ferramentas de Apoio (Melhores políti- cas, programas e práticas para uma melhor inclusão social); (vi) Participação (Participação juvenil na vida democrática e social) e (vii) Organizações de Juventude (Apoio ao papel das organizações juvenis na inclusão social).
Existe, portanto, quer no nosso texto constitucional quer no ordenamento jurídico europeu e internacional, a noção de que os jovens devem participar na vida social e política – em particular no desenho e na execução das políticas que incidem direta e indiretamente na juventude — e uma perceção clara de quais os objetivos e áreas prioritárias para essa participação.
Foi neste contexto que o Governo promoveu a elabora- ção do «Livro Branco da Juventude», enquanto compilação de contributos para a definição de uma estratégia conjunta para a área da juventude em Portugal. O Livro Branco da Juventude resulta de um diálogo e de intercâmbios entre diversos intervenientes no setor da juventude, tais como representantes das organizações de juventude e investiga- dores com trabalho científico na área juvenil.
Para o efeito, o Governo identificou as seguintes áreas temáticas: (i) Educação e Formação; (ii) Emprego e Empreendedorismo; (iii) Participação Cívica; (iv) Eman- cipação Jovem; (v) Mobilidade e Jovem Português no Mundo; (vi) Prevenção Rodoviária; (vii) Saúde e Pre- venção dos Comportamentos de Risco; (viii) Ambiente e Desenvolvimento Sustentável; (ix) Cultura, Inovação e Criatividade; (x) Voluntariado; (xi) Combate à Desigual- dade de Oportunidades e Inclusão Social, (xii) Habitação; (xiii) Solidariedade Intergeracional; e (xiv) Associati- vismo.
Relativamente a cada um destes temas, procedeu -se à análise dos resultados da consulta, sistematizando -se as propostas recolhidas na plataforma on -line disponi- bilizada no Portal da Juventude (juventude.gov.pt); nos cinco seminários regionais, realizados em Lisboa, Porto, Guarda, Portalegre e Faro; no evento nacional de recolha de contributos («Conhecer para Agir – Contributos para o Livro Branco da Juventude»); e na parceria efetuada com o Observatório Permanente da Juventude (OPJ). Foi também promovida a discussão em sede de reuniões do Conselho Consultivo da Juventude.
A fase final de recolha e sistematização de contributos consistiu num debate amplo, entre os diversos membros do Governo, materializando a transversalidade das polí- ticas públicas da juventude num documento coerente e intersectorial.
Tendo presente a realidade económica e financeira do país e o inerente enquadramento orçamental, o Governo e a Administração Pública diligenciarão a prossecução das diversas medidas estratégicas elencadas.