________________

3854 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 183 — 10-8-1998
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o 47/98
de 10 de Agosto
Divórcio por mútuo consentimento e divórcio litigioso
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o, da alínea a) do n.o 1 do artigo 165.o e do n.o 3 do artigo 166.o da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:
Artigo 1.o
Os artigos 1775.o, n.o 1, e 1781.o, alíneas a), b), c) e d), do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1775.o
Requisitos
1 — O divórcio por mútuo consentimento pode ser
requerido pelos cônjuges a todo o tempo. 2— ....................................... 3— .......................................
Artigo 1781.o
Ruptura da vida em comum
São ainda fundamento do divórcio litigioso:
a) A separação de facto por três anos con-
secutivos; b) A separação de facto por um ano se o divór- cio for requerido por um dos cônjuges sem oposição do outro; c) A alteração das faculdades mentais do outro cônjuge, quando dure há mais de três anos e, pela sua gravidade, comprometa a possibilidade de vida em comum; d) A ausência, sem que do ausente haja notí- cias, por tempo não inferior a dois anos.»
Artigo 2.o
É eliminado o artigo 1784.o do Código Civil.
Aprovada em 29 de Junho de 1998.
O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos.
Promulgada em 28 de Julho de 1998.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE
MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Decreto n.o 26/98
de 10 de Agosto
Nos termos da alínea c) do n.o 1 do artigo 197.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo único
É aprovado o Protocolo entre o Governo da Repú- blica Portuguesa e a República da Guiné-Bissau sobre a Cooperação no Domínio da Representação Diplomá- tica e Consular, assinado em Lisboa a 6 de Fevereiro de 1998, cuja versão autêntica em língua portuguesa segue em anexo ao presente diploma e que dele faz parte integrante.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 4 de Junho de 1998. — António Manuel de Oliveira Guter- res — Luís Filipe Marques Amado.
Assinado em 24 de Julho de 1998. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
S
AMPAIO
.
Referendado em 27 de Julho de 1998. Pelo Primeiro-Ministro, José Veiga Simão, Ministro da Defesa Nacional.
PROTOCOLO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA PORTUGUESA E A REPÚBLICA DA GUINÉ-BISSAU SOBRE A COOPERAÇÃO NO DOMÍNIO DA REPRESENTAÇÃO DIPLOMÁTICA E CONSULAR
O Governo da República Portuguesa e o Governo da República da Guiné-Bissau:
Considerando os laços fraternais e históricos que
unem os dois povos; Desejosos de ampliar e fortalecer as tradicionais relações de amizade e cooperação que consubs- tanciam aqueles laços; Tendo em atenção o espírito que presidiu à cons- tituição da comunidade de povos de língua portuguesa;
decidem firmar o seguinte Protocolo:
Artigo 1.o
No Estado onde não haja missão diplomática de uma das Partes poderá uma delas receber nas instalações da sua embaixada e consulados, em número a acordar caso a caso e conforme as circunstâncias, funcionários diplomáticos e administrativos da outra Parte para o desempenho regular de funções diplomáticas e consu- lares, se tal for autorizado pelo Estado acreditante.
Artigo 2.o
S
AMPAIO
.
1 — Os funcionários colocados nas condições previstas no artigo 1.o agirão com plena autonomia funcional no que respeita à sua missão ao serviço da outra Parte e Referendada em 30 de Julho de 1998.
na dependência do respectivo ministério, sem prejuízo do bom funcionamento da missão diplomática ou con- O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
sular, devendo conformar-se às orientações de carácter administrativo e disciplinar definidas pelo chefe de missão.