________________

4194 Diário da República, 1.a série — N.o 128 — 4 de Julho de 2008
4 — Cumprido o disposto nos dois números anteriores, as reclamações são remetidas, para decisão, ao tribunal competente, com a informação do conservador.
Artigo 139.o
Suprimento de omissões não reclamadas 1 — A omissão de algum registo que não tenha sido reclamada só pode ser suprida por meio de acção inten- tada contra aqueles a quem o interessado pretenda opor a prioridade do registo.
2 — Julgada procedente a acção, será o registo lavrado com a menção das inscrições a que se refere.
3 — A acção não prejudica os direitos decorrentes de factos registados antes do registo da acção que não tenham constado dos suportes documentais reformados.
TÍTULO VII
Da impugnação das decisões do conservador
Artigo 140.o
Admissibilidade do recurso 1 — A decisão de recusa da prática do acto de registo nos termos requeridos pode ser impugnada mediante a interposição de recurso hierárquico para o presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., ou mediante impugnação judicial para o tribunal da área da circunscri- ção a que pertence o serviço de registo.
2 — A recusa de rectificação de registos só pode ser apreciada no processo próprio regulado neste Código.
Artigo 141.o
Prazos 1 — O prazo para a interposição da impugnação judi- cial é de 30 dias a contar da notificação a que se refere o artigo 71.o
2 — (Revogado.)
Artigo 142.o
Interposição de recurso hierárquico e de impugnação judicial
1 — O recurso hierárquico ou a impugnação judicial interpõem -se por meio de requerimento em que são ex- postos os seus fundamentos.
2 — A interposição de recurso hierárquico ou de impug- nação judicial considera -se feita com a apresentação das respectivas petições no serviço de registo a que pertencia o funcionário que proferiu a decisão recorrida.
3 — (Revogado.) 4 — (Revogado.) 5 — (Revogado.)
Artigo 142.o -A
Tramitação subsequente 1 — Impugnada a decisão e independentemente da ca- tegoria funcional de quem tiver emitido o despacho recor- rido, este é submetido à apreciação do conservador, o qual deve proferir, no prazo de 10 dias, despacho a sustentar ou a reparar a decisão, dele notificando o recorrente.
2 — A notificação referida no número anterior deve ser acompanhada do envio ou da entrega ao notificando de cópia dos documentos juntos ao processo.
3 — Sendo sustentada a decisão, o processo deve ser remetido à entidade competente, no prazo de cinco dias, instruído com cópia do despacho de qualificação do registo e dos documentos necessários à sua apreciação.
4 — A tramitação da impugnação judicial, incluindo a remessa dos elementos referidos no número anterior ao tribunal competente, é efectuada electronicamente nos termos a definir por portaria do membro do Governo res- ponsável pela área da justiça.
Artigo 143.o
Audição do notário (Revogado.)
Artigo 144.o
Decisão do recurso hierárquico 1 — O recurso hierárquico é decidido no prazo de 90 dias, pelo presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., que pode determinar que seja previamente ouvido o conselho técnico.
2 — Quando haja de ser ouvido, o conselho técnico deve pronunciar -se no prazo máximo de 60 dias, incluído no prazo referido no número anterior.
3 — A decisão proferida é notificada ao recorrente e comunicada ao conservador que sustentou a decisão. 4 — Sendo o recurso hierárquico deferido, deve ser dado cumprimento à decisão no próprio dia.
Artigo 145.o
Impugnação judicial 1 — Tendo o recurso hierárquico sido julgado impro- cedente ou não tendo a decisão sido proferida no prazo legal, o interessado pode ainda impugnar judicialmente a decisão de qualificação do acto de registo.
2 — A impugnação judicial é proposta mediante apre- sentação do requerimento no serviço de registo competente, no prazo de 20 dias a contar da data da notificação da decisão que tiver julgado improcedente o recurso hierár- quico.
3 — O processo é remetido ao tribunal no prazo de cinco dias, instruído com o de recurso hierárquico.
Artigo 146.o
Julgamento 1 — Recebido em juízo e independentemente de despa- cho, o processo vai com vista ao Ministério Público, para emissão de parecer.
2 — O juiz que tenha intervindo no processo donde conste o acto cujo registo está em causa fica impedido de julgar a impugnação judicial.
Artigo 147.o
Recurso da sentença 1 — Da sentença proferida podem sempre interpor re- curso para a Relação, com efeito suspensivo, o impugnante, o conservador que sustenta, o presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P., e o Ministério Público.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 128 — 4 de Julho de 2008 4195
2 — (Revogado.) 3 — Para os efeitos previstos no n.o 1, a sentença é sempre notificada ao presidente do Instituto dos Registos e do Notariado, I. P.
4 — Do acórdão da Relação não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
5 — A decisão é comunicada pela secretaria ao serviço de registo, após o seu trânsito em julgado.
6 — A secretaria deve igualmente comunicar ao serviço de registo:
a) A desistência ou deserção da instância; b) O facto de o processo ter estado parado mais de 30 dias por inércia do impugnante.
Artigo 147.o -A
Valor do recurso 1 — O valor da acção é o do facto cujo registo foi re- cusado ou feito provisoriamente.
2 — (Revogado.)
Artigo 147.o -B
Direito subsidiário Ao recurso hierárquico é aplicável, subsidiariamente, o disposto no Código do Procedimento Administrativo.
Artigo 147.o -C
Impugnação da conta dos actos e da recusa de passagem de certidões 1 — Assiste ao interessado o direito de recorrer hie- rarquicamente ou de impugnar judicialmente, por erro, a liquidação da conta dos actos ou a aplicação da tabela emolumentar, bem como de pedir a condenação na passa- gem de certidão, quando o funcionário a recuse.
2 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, ao recurso hierárquico a que se refere o número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no n.o 1 do artigo 141.o e nos artigos 142.o, 142.o -A e 144.o 3 — Nos recursos hierárquicos a que se refere o pre- sente artigo, os prazos estabelecidos nos n.os 1 e 3 do ar- tigo 142.o -A e no n.o 1 do artigo 144.o são reduzidos a 5, 2 e 30 dias, respectivamente.
4 — Tratando -se de recusa de emissão de certidão, o prazo para a interposição do recurso hierárquico conta -se a partir da comunicação do despacho de recusa.
Artigo 148.o
Efeitos da impugnação 1 — A interposição de recurso hierárquico ou a impug- nação judicial devem ser imediatamente anotadas, a seguir à anotação da recusa ou ao registo provisório.
2 — São ainda anotadas a improcedência ou a desistên- cia da impugnação, bem como, sendo caso disso, a deserção do recurso ou a sua paragem durante mais de 30 dias por inércia do recorrente.
3 — Com a propositura da acção ou a interposição de recurso hierárquico fica suspenso o prazo de caducidade do registo provisório até lhe serem anotados os factos referidos no número anterior.
4 — Proferida decisão final que julgue insubsistente a recusa da prática do acto nos termos requeridos, o conser-
vador deve lavrar o registo recusado, com base na apre- sentação correspondente, ou converter oficiosamente o registo provisório.
Artigo 149.o
Registos dependentes 1 — No caso de recusa, julgado procedente o recurso hierárquico ou a impugnação judicial, deve anotar -se a caducidade dos registos provisórios incompatíveis com o acto inicialmente recusado e converter -se oficiosamente os registos dependentes, salvo se outra for a consequência da requalificação do registo dependente.
2 — Verificando -se a caducidade do direito de impugna- ção ou qualquer dos factos previstos no n.o 2 do artigo an- terior, é anotada a caducidade dos registos dependentes e são convertidos os registos incompatíveis, salvo se outra for a consequência da requalificação do registo dependente.
TÍTULO VIII
Disposições diversas
Artigo 150.o
Emolumentos (Revogado.)
Artigo 151.o
Pagamento dos emolumentos e taxas 1 — Os emolumentos e taxas devidas pelos actos pra- ticados nos serviços de registo são pagos em simultâneo com o pedido ou antes deste.
2 — É responsável pelo pagamento o sujeito activo dos factos.
3 — Sem prejuízo da responsabilidade imputada ao sujeito activo e salvo o disposto nos números seguintes, quem apresenta o registo ou pede o acto deve proceder à entrega das importâncias devidas.
4 — Os tribunais, no que respeita à comunicação das acções, decisões e outros procedimentos e providências judiciais sujeitas a registo, são dispensados do pagamento prévio dos emolumentos e taxas, devendo estas quantias entrar em regra de custas.
5 — Quando o pedido for efectuado pelas entidades que celebrem escrituras públicas, autentiquem documen- tos particulares que titulem factos sujeitos a registo, ou reconheçam as assinaturas neles apostas, estas entidades devem obter do sujeito activo do facto, previamente à titulação ou ao reconhecimento, os emolumentos e taxas devidos pelo registo.
6 — As instituições de crédito e sociedades financeiras, quanto aos emolumentos dos factos que estão obrigados a registar mas em que não intervenham como sujeitos acti- vos, devem obter do sujeito activo do facto, previamente à titulação, os emolumentos e taxas devidos pelo registo. 7 — Sempre que os emolumentos devam entrar em regra de custas, as quantias são descontadas na receita do Instituto de Gestão Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça, I. P., cobrada pelos serviços de registo, devendo o montante que for obtido por via das custas judiciais constituir receita daquela entidade.
8 — Não obsta ao disposto no número anterior, a even- tual incobrabilidade da conta de custas ou o benefício de apoio judiciário do requerente.
________________
________________

4196 Diário da República, 1.a série — N.o 128 — 4 de Julho de 2008
Artigo 152.o
Isenções (Revogado.)
Artigo 153.o
Responsabilidade civil e criminal 1 — Quem fizer registar um acto falso ou juridicamente inexistente, para além da responsabilidade criminal em que possa incorrer, responde pelos danos a que der causa.
2 — Na mesma responsabilidade incorre quem prestar ou confirmar declarações falsas ou inexactas, na conser- vatória ou fora dela, para que se efectuem os registos ou se lavrem os documentos necessários.
Artigo 153.o -A
Tramitação electrónica 1 — Os actos do processo de registo podem ser realiza- dos por via electrónica, nos termos definidos por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça, incluindo a interposição de recurso hierárquico, de impug- nação judicial e os respectivos envios electrónicos.
2 — As notificações e outras comunicações efectuadas pelos serviços de registo são realizadas, preferencialmente por via electrónica, nos termos da portaria referida no número anterior.
3 — A portaria referida no n.o 1 deve prever as medi- das de segurança determinadas pela Lei da Protecção de Dados Pessoais.
Portaria n.o 574/2008
de 4 de Julho Através da Recomendação n.o 1/2007, a Autoridade da Concorrência apresentou ao Governo um conjunto de «Medidas de Reforma do Quadro Legal do Notariado», propondo a sua adopção de forma gradual e faseada.
Uma dessas medidas é a liberalização dos preços dos serviços prestados por notários privados. Segundo a Au- toridade da Concorrência, a aprovação desta medida «[...] é nos mercados competitivos um factor essencial para o seu funcionamento eficiente. Com efeito, a concorrência pelos preços induz à melhoria da eficiência produtiva e beneficia os consumidores que, por via daquela, poderão beneficiar de preços menos elevados» (Recomendação n.o 1/2007).
Ainda segundo esta Autoridade, a adopção da libera- lização dos preços dos actos notariais passaria por dois aspectos. Por um lado, pela generalização do regime de preços livres aos actos praticados por notários privados relativamente aos quais se registe uma substancial di- versificação da oferta e, nessa medida, a concorrência de outros profissionais. Por outro, pela substituição do regime de preços fixos por um regime de preços máximos, relativamente aos actos cuja prática permaneça no âmbito da competência exclusiva dos notários.
Tendo em vista a concretização da medida proposta pela Autoridade da Concorrência, a presente alteração à Portaria n.o 385/2004, de 16 de Abril, que aprova a tabela de honorários e encargos da actividade notarial exercida ao abrigo do Estatuto do Notariado, passa a estabelecer que os honorários devidos ao notário são de dois tipos: nuns casos preços máximos, noutros preços livres.
O regime dos preços máximos passa a aplicar -se aos actos previstos expressamente na tabela, que são aqueles cuja prática permanece no âmbito da competência exclu- siva dos notários. Assim, nestes casos, o preço dos actos notariais deixa de ser fixo. Não poderá exceder um valor máximo, mas os notários serão livres de praticar preços inferiores a esse valor.
O regime dos preços livres passa a valer como regra para todos os actos que não se encontram previstos na tabela e que sejam praticados por notários privados. Para o efeito, procedeu -se à eliminação da tabela de honorários e encargos notariais, aprovada pela Portaria n.o 385/2004, de 16 de Abril, dos actos relativamente aos quais passou a existir concorrência de outros profissionais, que assim passam a estar sujeitos ao regime dos preços livres. Assim, também nestes casos o preço do acto notarial deixará de ser fixo, cabendo ao notário a definição do preço dos actos notariais sujeitos a este regime de preços livres. A título de exemplo, passam a estar sujeitos ao regime dos preços livres os actos relativos à compra e venda de imóveis e à constituição de sociedades de capital social mínimo, para além dos reconhecimentos, termos de autenticação e tradução, cujos preços já tinham sido liberalizados com a alteração introduzida pela Portaria n.o 1416 -A/2008, de 19 de Dezembro.
Foi ouvida a Ordem dos Notários. Assim: Manda o Governo, pelo Ministro da Justiça, ao abrigo do disposto no n.o 1 do artigo 17.o do Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 26/2004, de 4 de Fevereiro, o seguinte:
Artigo 1.o
Alteração à Portaria n.o 385/2004 Os artigos 5.o, 10.o, 12.o e 13.o da Portaria n.o 385/2004, de 16 de Abril, que aprova a tabela de honorários e encargos da actividade notarial exercida ao abrigo do Estatuto do Notariado, aprovado pelo Decreto -Lei n.o 26/2004, de 4 de Fevereiro, alterada pela Portaria n.o 1416 -A/2006, de 19 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 5.o
[...] Os honorários devidos ao notário pelos actos outor- gados são máximos e livres:
a) Máximos para os actos descritos na tabela, sem prejuízo do disposto no n.o 3 do artigo 12.o;
b) Livres para os restantes.
Artigo 10.o
Honorários máximos Os actos que se enumeram têm os seguintes valores máximos:
1 — (Revogado.) 2 — (Revogado.) 3 — Procurações conferidas também no interesse de procurador ou de terceiro:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .