________________

1670
1 SÉRIE- NÚMERO 172
Ministério dos Transpnms o Comunicações: Decreto-Lei n.o 610/76:
Atribui à CP competência para promover a constituição e funcionamento da arbitragem para determinação do valor global das indemnizações devidas em razão das expropriações por utilidade pública que requerer.
Ministúrio da Educação a Investigação Científica:
76, de 7 de Fevereiro - Classificação profissional dos indivíduos que obtenham aprovação nos cursos especiais.
Decreto-Lei 61h76:
Revoga o 2 do artigo do Decreto-Lei 330/76, de 7 de Maio, e suspende a atribuição de diutumidades ao pessoal docente abrangido pelo sistema de fases previsto no Decreto-Lei n.” 290/75, de 14 dc Junho.
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Secretaria-Geral
Segundo comunicação do Ministério das Finanças, a resolução do Conselho de Ministros que autoriza a prestação do aval do Estado a favor do Fundo de Fomento da Habitação ou Sociedade Financeira Portuguesa, publicada no Diário da República, l.a série, n.o 164, de 15 de Julho de 1976, e cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
empréstimo de 100 milhões de empréstimo de
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 15 de Julho de 1976.-0 Secretário-Geral, Manuel Roque.
MiNISTÉRIOS DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA. DA JUSTIÇA E DAS FINANÇAS
Manda o Governo da República Portuguesa, pelos Ministros da Administração Intema, da Justiça e das Finanças, nos termos dos artigos 251.”, 2, do tatuto Judiciário e do Decreto-Lei 208/76, de 22 de Março, que seja constituído pela seguinte forma o quadro da secretaria do Tribunal de Família de Lisboa:
l chcfc de secretaria, comum aos seis juízos;
2 escrivães de direito para cada juízo;
l escrivão de direito adstrito à Secção Central;
2 oficiais de diligências para cada juízo;
13 ajudantes de escrivães comuns aos seis juízos;
13 escriturários-dactílógrafos comuns aos seis
juízos; 4 orientadores sociais.
Ministérios da Administração Interna, da Justiça
e das Finanças, 24 de Março de 1976. -O Ministro da Administração Interna, Vasoo Fernando Lewe de Almeida e Costa. -O Ministro da Justiça, João de Deus Pinheiro Farinha. -O Ministro das Finanças, Francisco Salgado Zenha.
MINISTÉRIOS DA ADMINISTRAÇÃO INTERNA, DAS FINANÇAS E DOS ASSUNTOS SOCIAIS
Decreto 604/76
de 24 de Julho
Considerando que pêlo Decreto-Lei nf* 290/75, de 14 dia Junho, foram fixadias novas categorias de vencimentos do pcssoal docente do ensino primário, preparatório, secundário e médio e, ainda, de educação pré-escolar para funcionários do Ministério da Educação e Investigação Científica, com efeitos a partir de l de Janeiro de 1975;
Considelrando o elevado númefro de educadores de infância e auxiliares de educação nos eotabeiccimeintos dependentes do Ministério dos Assuntos Socfaís com funções semelhantes às desempenhadas pelos =t1rababhadones de idênst'íkna categoria profissional do Educação e Investigação Científica;
Comsidcrando ainda a necessidade de se uniformizar a situação do pessoal docente e de educação a nível
Considerando que esta uniformização envolve o pag'ameânito de vencimentos iguais;
N esltcs termos:
Ao abrigo do artigo 1.”, n.o 54/76, de 23 dc Janeiro;
Usamdo da faculdade confezrida pc-.lo amigo 3.”, n." l, alínea 4), da Lei Constitucional n.o 6/75, de 26 de Março, o Governo decreta e eu promulgo o segulntc:
Artigo único. É aplicável aos educadores de infância e auxiliares de educação dos estabolecimentos e servíços dependentes do Ministério dos Assuntos Sociais o disposto nos artigos l.o e do Decreto-Lei 290/75, de 14 de Junho.
Vasco Fernando Leote de Almeida e Costa _ Francisco Salgado Zenha_ Rui Manuel Parente Chancerelle de Machele.
Promulgado cm 13 de Julho de 1976.
Publique-se.
O Presidente da República, FRANCISCO DA CosTA GOMES.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Gabinete do Ministro
Decreto-Lei 605/76
de 24 de Julho
A Lei n.u 4/70, de 29 de Abril, ao criar os tribunais de família, previu, na sua base v1, a extensão progressiva da competência daqueles, na base n do mesmo diploma.
Todavia. antes de sc alavgafr a competência de tais tribunais a todas as matérias a que a referida base Il alude, convém estabelecer medidas conducentes a um rápido descongestionamento dos respectivos serviços.
________________
________________

24 DE JULHO DE 1976
1671
Visa, portanto, este díiploma a modificaçã'o de algumas disposições da Irei substamí'va e adjcotiva, por forma a sim'plificar a resolução de todos os casos em qua, subjaccnlcmenlte, exista o acordo das partes.
Com efcito, só depois de vcrifilcadlos os nesultados das disposições do lprcssnle diploma se podorá onwrar o alargamento da compctência dos tribunais de família nos termos` atrás referidos, designadamente com a atribuição de matérias actualmente afectas aos Itribunais tutelares de menores.
Nestes termos:
Usando da faculdade conferida pelo artigo 3.”, n." l, alinea 3), da Lei Constitucional n.n 6/75, de 26 de Março, o Governo decreta e -eu promulgo, .para valer como lci, o seguinte:
Artigo 05 artigos 1786.”, 1788.”, 1794.u e 1795.o do Código Civil passam a `ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1786.”
(Requisitosl
Só podem requerer a soparação judicial die pcssoas c bens por mútuo conscmilmfinito os .cônjuges casados mais de dois anos e que hajam complctado vinte e cinoo anos de ifdade.
Am'lGo 1788."
[Separação provisória]
A separação por mútuo consentimento não será homologada dcfinitivamcnbe sem que decorram três meses de separação provisória.
AR mx) 1794.”
(Remissão)
É aplicável ao divórcio litigiuso, com as necessárias adaptações, o disposto nos antigos a 1785.o
ARTIGO l795.' O
(Remissão)
É aplicável ao `divórcio por mútuo consentimento, com as nõocssárias adaptações, o disposto nos artigos 1786.0 e 1788.”
Art. 2.o Os artigos 1404.o a l408.° e 1419.”, 1420.", 1421.°, l423.° c 1424." do Código de Processo Civil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1404."
[Inventário em consequência de separação. divórcio, declaração de nulidade ou anulação de casamento]
1. Decreta'da a separação judicial de pessoas e bens ou o divóncio, ou declarado nulo ou anulado o casamemo, qualquer dos cônjuges pode reque~ Der inventário para partilha dos bens, salvo se o regime de bens do casamento for o de separação.
2. As funções de cabeça-de-casal ¡ncumbem ao marido.
3. O inventário corre por afpenso ao processo de separação, divórcio, declaração de nulidade ou anulação e segure os ltormos prescritos nas secções anteriores.
ARTIGO 1405."
(Responsabilidade pelas custas]
As custas do inventário são pagas pelo cônjuge culpado; se o não houver, são pagas .por ambos os cônjuges.
ARTIGO 1406.”
[Processo para a separação de bens em casos especiais]
l. Requerendo-se a separação de bens nos termos do antigo 825.”, ou tendo de `proceder-se a .separação por virtude da insolvência ou da falência de um dos cônjuges, aiplilcapse-á o disposto no artigo 1404.”, com as seguintes alterações:
a) O exequcn'tc, no caso do amigo 825.°, ou qualquer credor, no caso de insolvência ou falência, tem o direito de promover o azndamlenlto do invemtáirio;
b) Não podem ser aprovadas dívidas que *não
estejam devidamente documentaldas;
c) O cônjuge do executa-do, insolvenbe 'ou fa
lido tem o divei'to de escolher os bens com que háde ser formada a sua meação; se usar deste direito, serão notificad'os da escolha os credores, que podem reclamar contra ela, fundamentando a sua queixa.
2. Sc julgar atendível a reclamação, o juiz ordenará segunda avaliação dos bens que lhe pancçam mal avaliados, sendo a diligência feita por uês louvados: um nomeado pelo cônjuge do executado, insolvente ou falildo, oultro pelos cnedores e o terceiro pelo juiz.
3. Quando a segunda avaliação modifique o valor dos bcns escolhidos pelo lcônju'ge do ex-ôcutado, insolvcntc ou falidfio, este pode declarar que Idiesiste da escolha; nesse caso, Iou não `tendo ele usado do direito de es'col'ha, as meações são adjudicadas por meio de sorteio.
CAPÍTULO XVII
Do divórcio e separação Iitigiosos
Ammo l407.°
[Tentativa de conciliação)
l. Sc não houver motivo para indeferimento liminar a a petição estiver em termos dc ser recebida, o juiz designará dia para uma tentativa de conciliação, sendo o autor `notiifiicado c o réu citado para comparecerem pessoalmente ou, no caso de estarem ausentes do constinente ou da ilha onde correr o processo, se fazerem representar por mandatário com poderes especiais, sob pena de multa.
2. Estando presentes ambas `as pautas c não sendo possível a sua conciliação, o juiz procurará obter o ulcordo dos côniugcs quanto aos alimen>tos e quanto à regulação do exercício do poder patcrnal dos
3. Na tentativa de conciliação, ou em qualquer outra altura do processo, as :partes poderão aoor
________________
________________

1672
1 SÉRIE- NÚMERO 172
dar no divórcio ou separação de pessoas e bens por mútuo con-sentimento, quando se verlfiquem os necessários pressupostos.
4. Estabeiccido o acondo referido no número anterior, seguir-sc-ão no próprio processo, com as necfissárias adaptações, os `termos dos axrtigos 1419.o c seguintes: sendo decretado o divórcio ou a separação por mútuo consentimemo, as custas em dívida serão pagas, em partes iguais, por ambos os cônjuges, salvo convenção cm contrário.
5. Faltando alguma ou ambas as partes, ou não sendo possível a sua conciliação nem a hipótcsr: a que aludem os n.” 3 e 4, o juiz ordenará a notificação do réu para contestar no prazo de vinte dias; no acto da notificação, a fazer imediatamente, cntregar-sc-á ao réu o duplicado da pe-tição inicial.
6. No caso de o réu se encontrar ausente em parte incerta, uma vez cumprido o disposto no antigo 239.”, 3, a designação de dia para a tentativa de conciliação ficará sem efeito, sendo ordanada a citação edital daquele para contestar.
7. Em qualquer altura do processo, o juiz, por iniciativa própria ou a requerimento de alguma das pantes, e se o considerar conveniente, poderá um regime provisório quanto a alimentos e quanto à regulação do exencício do poder nal dos filhos; para tamo poderá o juiz, previamente, ordenar a realização das diligências que considerar necessárias.
ARTIGO l408.°
(Julgamento)
l. Havendo contestação, seguir-sc-ão os termos do processo ordinário.
2. Na falta de contestação, o au'tor será notificado para, em cinco dias, apresentar o rol de testemunhas, que não poderão exceder o número de oito, e requerer quaisquer outras provas.
3. Efeotuadas as diligências de produção de provas que não possam deixar de ter lugar anftes da audiência final, ou expirado o prazo marcado nas cartas, será designado dia para essa audiência.
4. Encerrada a discussão, o .tribunal coleotivo conhecerá da matéria de faoto e da matéria de direito e a decisão, tomada por maioria, será di«tada para a aota pelo respectivo presidente, descrevendo os facios considerados provados.
5. O presidente, bem como qualquer dos outros juízes, .podem formular voto de vencido.
CAPITULO XVIII
Dos processos do jurisdição voluntária
sECÇÁo I
Disposições gerais
ARTIGO 1409.°
( Regras de processo]
Søparação ou divórcio por mútuo msmtimomo
AR'nGo 1419.”
(Requerimento)
O requerimento para a separação judicial de pessoas e bens ou para o divórcio por mútuo consentimento será assinado por ambos os cônjuges ou pelos seus procuradores e instruído com os seguintes documentos:
a) Certidão de narrativa completa do registo
de casamento;
b) Certidão de nascimento dos cônjuges;
c) Relação especificada dos bens comuns, com indicação dos respectivos valores;
d) Acordo que hajam celebrado sobre o exer
cíoio do poder paternal relativamente aos menores, se os houver;
e) Acordo sobre a prestação de alimentos ao
cônjuge que careça deles;
Certidão da convenção amenupcíal e do
seu registo, sc os houver;
g) Acordo sobre a atribuição do direito ao
arrendamento.
ARTIGO 1420.”
(convocação da conforâncll)
l. Não havendo fundamento para indeferimento liminar, designar-se-á dia para uma conferência dos cônjuges, podendo nela intervir os que ‹tcnham mais de 18 anos e os país dos cônjuges desavífndos, quando o juíz o consídcrar conveniente.
2. O cônjuge que e'siteja ausenme do continente ou da ilha em que tiver lugar a conferência ou que se encontre impossibilitado de comparecer poderá fazer-se representar por procurador 00m poderes especiais.
3. A conferência poderá ser adiada por um período não superior a trinta dias quando haja fundado motivo para presumir que a impossibilidade de comparência referida no número anterior oessará dentro desse lprazo.
l. Se ambos os cônjuges comparecerem à conferêncíra nela se fizzerem representar, o juiz exontá-los-á a desistirem do seu propósifto, chamando-lhes a atenção para os efeitos nocivos da soparação no que respeita ao dos
2. Se conseguir que ambos os cônjuges ou algum deles desista dg seu propósito, fará consignar na acta a desistência, que homologará.
3. No caso oonltrário, será exarado em acta o acordo dos cônjuges qua-mto à separação ou dívórcio, bem como a confirmação dos aloondos a
________________
________________

24 DE JULHO DE 1976
1673
que se referem as alínleas d) e e) do artigo qu-e sorão homologados, autorizandmsc a soparação ou divórcio provisórios.
4. A autorização da separação ou divórcio provisórios suspende o dever de coaibitação dos cônjuges e habilita qualquer deles a requerer o arrolam-onito dos bens comuns ou próprios do reque
rente.
[Nova conferência. Separação divórcio d_efini_tivo_s)
l. Dscorriidos três'mešes aipós a autorização da separação ou divórcio provisórios, será designado dia para nova conferência dos cônjwges, à qual poderão assistir os pais e os que tiverem mais die 18 anos, os quais, todavia, não serão notificados para ela.
2. Se ambos os cônjuges comparecerem ou sc fizercm representar nos casos e nos termos ¡previstos no artigo l420.°, n.o 2, o juiz procurará, mais uma v'ez, rocon'ci'liá-los; se o conseguir, ou algum deles não mantiver a sua adesão ao acomdo inicial, a separação ou o divórcio provisórios serão decla‹ rados sem efeito; persistindo ambos no propósito de se separarem ou divoncianem, é decretada a separação ou o divórcio definitivos.
3. No ,caso de faltarem ambos os cônjuges ou algum deles, observanse-â o seguinte:
a) Se a fa1~ta ou faLtas fofrezm justificaldas,
a conferência;
b) Se não houver justificação e, decorridos trinta dias, nada for requerido pelos
cônjuges, a separação ou o divórcio ficam sem efeito.
4. A confierência pode ser suspensa por Ipenão superior a itrinta dias quando haja fiulndado motivo para presumir que a suspensão facili'tiará a reconciliação dos cônjuges.
5. Na sentença que decretar a s'eiparação ou o divórcio homologar-se-á o acordo referido na alínea g) do artigo 1419.”
ARTiGo l424.°
[Efeitos da sentença que decrete a separação ou o divórcio definitivos)
Os efeitos da sentença que decreto a separação ou o divórcio definitivos rotrotraem-se, quafnlto aos bens e quanto às pessoas, à data em que foram autorizados a separação ou o divórcio provisórios.
Art. 3.” O disposto no artigo 1788.o do Código Civil aplica-se às acções pendentes, designadamente àquelas cm que estejam decretados o divórcio ou a separação provisórios.
Vi'sto e aprovado em Conselho de Ministms._
Vasco Fernando Leote de Almeida e Costa-João de Deus Pinheiro Farinha.
Promulgaldo am 13 de Julho de 1976.
Publique-se.
O Presidente da República, FRANCISCO DA Cos'rA GOMES.
4.' Delegação da Direcção-Geral da Contabilidade Pública
De harmonia com o disposto no n.o l do artigo do Decreto-Lei 54/72, de 15 de Fevereiro, se publfca que foram autorizadas as seguintes transferências de verbas, nos termos do 2 do artigo do mesmo diploma e do Decreto-Lei n.o 419/75, de 9 de Agosto:
i Referência Capi- . Núme- , . Reforços à autoriArtigos ms Almcas Rubricas e Anulações lação
i miniskerial
Serviços médico-legais
Instituto de Medicina Legal de Lisboa
21.° Vencimentos e salários:
l Vencimentos:
Í l Pessoal dos quadros aprovados por lei iS- 100 000500 (a)
Instituto de Medicina Legal do Porto
33.° Vencimontos e salários:
l Vencimentos:
l Pessoal dos quadros aprovados por lei $ lL'O 000800 (a)
Instituto de Medicina Legal de Coimbra
44.° Vencimentos e salários:
l Vencimentos:
l Pessoal dos quadros aprovados por lei .. S 100 000500 (0)