(Transformação)
1 - Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a entidade competente para o reconhecimento pode ampliar o fim da fundação, sempre que a rentabilização social dos meios disponíveis o aconselhe. 
2 - A mesma entidade pode ainda, após as audições previstas no número anterior, atribuir à fundação um fim diferente: 
a) Quando tiver sido inteiramente preenchido o fim para que foi instituída ou este se tiver tornado impossível; 
b) Quando o fim da instituição deixar de revestir interesse social; 
c) Quando o património se tornar insuficiente para a realização do fim previsto.
3 - O novo fim deve aproximar-se, no que for possível, do fim fixado pelo fundador. 
4 - Não há lugar à mudança do fim, se o ato de instituição o proibir ou prescrever a extinção da fundação.