________________

3764 Diário da República, 1.a série — N.o 168 — 30 de Agosto de 2010
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o 23/2010
de 30 de Agosto
Primeira alteração à Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, que adopta medidas de protecção das uniões de facto, terceira alteração ao Decreto -Lei n.o 322/90, de 18 de Outubro, que define e regula- menta a protecção na eventualidade da morte dos beneficiários do regime geral de segurança social, 53.a alteração ao Código Civil e 11.a alteração ao Decreto -Lei n.o 142/73, de 31 de Março, que aprova o Estatuto das Pensões de Sobrevivência. A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, o seguinte:
Artigo 1.o
Alterações à Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio Os artigos 1.o, 2.o, 3.o, 4.o, 5.o, 6.o e 8.o da Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 1.o
[...] 1 — A presente lei adopta medidas de protecção das uniões de facto.
2 — A união de facto é a situação jurídica de duas pessoas que, independentemente do sexo, vivam em condições análogas às dos cônjuges há mais de dois anos.
Artigo 2.o
[...] Impedem a atribuição de direitos ou benefícios, em vida ou por morte, fundados na união de facto:
a) Idade inferior a 18 anos à data do reconhecimento da união de facto;
b) Demência notória, mesmo com intervalos lúcidos, e a interdição ou inabilitação por anomalia psíquica, salvo se a demência se manifestar ou a anomalia se verificar em momento posterior ao do início da união de facto;
c) Casamento não dissolvido, salvo se tiver sido de- cretada a separação de pessoas e bens;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 3.o
[...] 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Beneficiar do regime jurídico aplicável a pessoas casadas em matéria de férias, feriados, faltas, licenças e de preferência na colocação dos trabalhadores da Ad- ministração Pública;
c) Beneficiar de regime jurídico equiparado ao aplicável a pessoas casadas vinculadas por contrato de trabalho, em matéria de férias, feriados, faltas e licenças;
d) Aplicação do regime do imposto sobre o rendi- mento das pessoas singulares nas mesmas condições
aplicáveis aos sujeitos passivos casados e não separados de pessoas e bens;
e) Protecção social na eventualidade de morte do beneficiário, por aplicação do regime geral ou de regimes especiais de segurança social e da presente lei;
f) Prestações por morte resultante de acidente de tra- balho ou doença profissional, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da presente lei;
g) Pensão de preço de sangue e por serviços excep- cionais e relevantes prestados ao País, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da presente lei.
2 — Nenhuma norma da presente lei prejudica a aplicação de qualquer outra disposição legal ou regulamentar em vigor tendente à protecção jurídica de uniões de facto ou de situações de economia co- mum.
3 — Ressalvado o disposto no artigo 7.o da presente lei, e no n.o 1 do artigo 6.o da Lei n.o 32/2006, de 26 de Julho, qualquer disposição em vigor tendente à atri- buição de direitos ou benefícios fundados na união de facto é aplicável independentemente do sexo dos seus membros.
Artigo 4.o
Protecção da casa de morada da família em caso de ruptura O disposto nos artigos 1105.o e 1793.o do Código Civil é aplicável, com as necessárias adaptações, em caso de ruptura da união de facto.
Artigo 5.o
Protecção da casa de morada da família em caso de morte 1 — Em caso de morte do membro da união de facto proprietário da casa de morada da família e do respec- tivo recheio, o membro sobrevivo pode permanecer na casa, pelo prazo de cinco anos, como titular de um direito real de habitação e de um direito de uso do recheio.
2 — No caso de a união de facto ter começado há mais de cinco anos antes da morte, os direitos previstos no número anterior são conferidos por tempo igual ao da duração da união.
3 — Se os membros da união de facto eram compro- prietários da casa de morada da família e do respectivo recheio, o sobrevivo tem os direitos previstos nos nú- meros anteriores, em exclusivo.
4 — Excepcionalmente, e por motivos de equidade, o tribunal pode prorrogar os prazos previstos nos nú- meros anteriores considerando, designadamente, cui- dados dispensados pelo membro sobrevivo à pessoa do falecido ou a familiares deste, e a especial carência em que o membro sobrevivo se encontre, por qualquer causa.
5 — Os direitos previstos nos números anteriores caducam se o interessado não habitar a casa por mais de um ano, salvo se a falta de habitação for devida a motivo de força maior.
6 — O direito real de habitação previsto no n.o 1 não é conferido ao membro sobrevivo se este tiver casa própria na área do respectivo concelho da casa de morada da família; no caso das áreas dos conce-
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 168 — 30 de Agosto de 2010 3765
lhos de Lisboa ou do Porto incluem -se os concelhos limítrofes.
7 — Esgotado o prazo em que beneficiou do direito de habitação, o membro sobrevivo tem o direito de permanecer no imóvel na qualidade de arrendatário, nas condições gerais do mercado, e tem direito a permanecer no local até à celebração do respectivo contrato, salvo se os proprietários satisfizerem os requisitos legalmente estabelecidos para a denúncia do contrato de arrenda- mento para habitação, pelos senhorios, com as devidas adaptações.
8 — No caso previsto no número anterior, na falta de acordo sobre as condições do contrato, o tribunal pode fixá -las, ouvidos os interessados.
9 — O membro sobrevivo tem direito de preferência em caso de alienação do imóvel, durante o tempo em que o habitar a qualquer título.
10 — Em caso de morte do membro da união de facto arrendatário da casa de morada da família, o membro so- brevivo beneficia da protecção prevista no artigo 1106.o do Código Civil.
Artigo 6.o
[...]
1 — O membro sobrevivo da união de facto be- neficia dos direitos previstos nas alíneas e), f) e g) do artigo 3.o, independentemente da necessidade de alimentos.
2 — A entidade responsável pelo pagamento das prestações previstas nas alíneas e), f) e g) do artigo 3.o, quando entenda que existem fundadas dúvidas sobre a existência da união de facto, deve promover a competente acção judicial com vista à sua comprovação.
3 — Exceptuam -se do previsto no n.o 2 as situações em que a união de facto tenha durado pelo menos dois anos após o decurso do prazo estipulado no n.o 2 do artigo 1.o
Artigo 8.o
[...]
1 — A união de facto dissolve -se: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — A dissolução prevista na alínea b) do número anterior apenas tem de ser judicialmente declarada quando se pretendam fazer valer direitos que depen- dam dela.
3 — A declaração judicial de dissolução da união de facto deve ser proferida na acção mediante a qual o interessado pretende exercer direitos dependentes da dissolução da união de facto, ou em acção que siga o regime processual das acções de estado.»
Artigo 2.o
Aditamento à Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio
É aditado à Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, o artigo 2.o -A, com a seguinte redacção:
«Artigo 2.o -A
Prova da união de facto 1 — Na falta de disposição legal ou regulamentar que exija prova documental específica, a união de facto prova -se por qualquer meio legalmente admissível.
2 — No caso de se provar a união de facto por de- claração emitida pela junta de freguesia competente, o documento deve ser acompanhado de declaração de ambos os membros da união de facto, sob compromisso de honra, de que vivem em união de facto há mais de dois anos, e de certidões de cópia integral do registo de nascimento de cada um deles.
3 — Caso a união de facto se tenha dissolvido por vontade de um ou de ambos os membros, aplica -se o disposto no número anterior, com as necessárias adapta- ções, devendo a declaração sob compromisso de honra mencionar quando cessou a união de facto; se um dos membros da união dissolvida não se dispuser a subs- crever a declaração conjunta da existência pretérita da união de facto, o interessado deve apresentar declaração singular.
4 — No caso de morte de um dos membros da união de facto, a declaração emitida pela junta de freguesia atesta que o interessado residia há mais de dois anos com o falecido, à data do falecimento, e deve ser acompa- nhada de declaração do interessado, sob compromisso de honra, de que vivia em união de facto com o falecido há mais de dois anos, à mesma data, de certidão de cópia integral do registo de nascimento do interessado e de certidão do óbito do falecido.
5 — As falsas declarações são punidas nos termos da lei penal.»
Artigo 3.o
Alterações ao Código Civil Os artigos 496.o, 2019.o e 2020.o do Código Civil, apro- vado pelo Decreto -Lei n.o 47 344, de 25 de Novembro de 1966, com as alterações introduzidas pelos Decretos -Leis n.os 67/75, de 19 de Fevereiro, 201/75, de 15 de Abril, 261/75, de 27 de Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77, de 20 de Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200 -C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.o 46/85, de 20 de Setembro, pelos Decretos- -Leis n.os 381 -B/85, de 28 de Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela Lei n.o 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos -Leis n.os 321 -B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei n.o 84/95, de 31 de Agosto, pelos Decretos -Leis n.os 329 -A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98, de 12 de Maio, e 47/98, de 10 de Agosto, pelo Decreto -Lei n.o 343/98, de 6 de Novembro, pelas Leis n.os 59/99, de 30 de Junho, e 16/2001, de 22 de Junho, pelos Decretos -Leis n.os 272/2001, e 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.o 31/2003, de 22 de Agosto, pelos Decretos -Leis n.os 199/2003, de 10 de Setembro, e 59/2004, de 19 de Março, pela Lei n.o 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto -Lei n.o 263 -A/2007, de 23 de
________________
________________

3766 Diário da República, 1.a série — N.o 168 — 30 de Agosto de 2010
Julho, pela Lei n.o 40/2007, de 24 de Agosto, pelo Decreto- -Lei n.o 324/2007, de 28 de Setembro, pelo Decreto -Lei n.o 116/2008, de 4 de Julho, pelas Leis n.os 61/2008, de 31 de Outubro, e 14/2009, de 1 de Abril, pelo Decreto -Lei n.o 100/2009, de 11 de Maio, e pelas Leis n.os 103/2009, de 11 de Setembro, e 9/2010, de 31 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 496.o
[...]
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — Por morte da vítima, o direito à indemnização por danos não patrimoniais cabe, em conjunto, ao côn- juge não separado de pessoas e bens e aos filhos ou outros descendentes; na falta destes, aos pais ou outros ascendentes; e, por último, aos irmãos ou sobrinhos que os representem.
3 — Se a vítima vivia em união de facto, o direito de indemnização previsto no número anterior cabe, em primeiro lugar, em conjunto, à pessoa que vivia com ela e aos filhos ou outros descendentes.
4 — O montante da indemnização é fixado equitati- vamente pelo tribunal, tendo em atenção, em qualquer caso, as circunstâncias referidas no artigo 494.o; no caso de morte, podem ser atendidos não só os danos não patrimoniais sofridos pela vítima, como os sofridos pelas pessoas com direito a indemnização nos termos dos números anteriores.
Artigo 2019.o
[...]
Em todos os casos referidos nos artigos anteriores, cessa o direito a alimentos se o alimentado contrair novo casamento, iniciar união de facto ou se tornar indigno do benefício pelo seu comportamento moral.
Artigo 2020.o
[...]
1 — O membro sobrevivo da união de facto tem o direito de exigir alimentos da herança do falecido.
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Artigo 4.o
Alteração ao Decreto -Lei n.o 322/90, de 18 de Outubro
O artigo 8.o do Decreto -Lei n.o 322/90, de 18 de Outu- bro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 8.o
Uniões de facto
1 — O direito às prestações previstas neste diploma e o respectivo regime jurídico são tornados extensivos às pessoas que vivam em união de facto.
2 — A prova da união de facto é efectuada nos termos definidos na Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, que adopta medidas de protecção das uniões de facto.»
Artigo 5.o
Alterações ao Decreto -Lei n.o 142/73, de 31 de Março Os artigos 40.o e 41.o do Decreto -Lei n.o 142/73, de 31 de Março, na redacção que lhes foi conferida pelo Decreto -Lei n.o 191 -B/79, de 25 de Junho, que aprova o Estatuto das Pensões de Sobrevivência, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 40.o
[...] 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) Os cônjuges sobrevivos, os divorciados ou se- parados de pessoas e bens e as pessoas que vivam em união de facto;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 41.o
Ex -cônjuge e pessoa em união de facto 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — O direito à pensão de sobrevivência por parte das pessoas que vivam em união de facto está depen- dente da prova da existência dessa união que deverá ser efectuada nos termos definidos na Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, que adopta medidas de protecção das uniões de facto.
3 — A pensão será devida a partir do início do mês seguinte ao do falecimento do beneficiário, quando requerida pelo membro sobrevivo nos seis meses pos- teriores.»
Artigo 6.o
Produção de efeitos Os preceitos da presente lei com repercussão orçamen- tal produzem efeitos com a Lei do Orçamento do Estado posterior à sua entrada em vigor.
Artigo 7.o
Republicação É republicada em anexo, que faz parte integrante da presente lei, a Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio, com as al- terações introduzidas pela presente lei, sem prejuízo da caducidade do disposto no artigo 9.o Aprovada em 9 de Julho de 2010. O Presidente da Assembleia da República, Jaime Gama. Promulgada em 15 de Agosto de 2010. Publique -se. O Presidente da República, A
NÍBAL
C
AVACO
S
ILVA
. Referendada em 16 de Agosto de 2010. O Primeiro -Ministro, José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 168 — 30 de Agosto de 2010 3767
ANEXO
Republicação da Lei n.o 7/2001, de 11 de Maio
Artigo 1.o
Objecto 1 — A presente lei adopta medidas de protecção das uniões de facto.
2 — A união de facto é a situação jurídica de duas pes- soas que, independentemente do sexo, vivam em condições análogas às dos cônjuges há mais de dois anos.
Artigo 2.o
Excepções Impedem a atribuição de direitos ou benefícios, em vida ou por morte, fundados na união de facto:
a) Idade inferior a 18 anos à data da do reconhecimento da união de facto;
b) Demência notória, mesmo com intervalos lúcidos, e a interdição ou inabilitação por anomalia psíquica, salvo se a demência se manifestar ou a anomalia se verificar em momento posterior ao do início da união de facto;
c) Casamento não dissolvido, salvo se tiver sido decre- tada a separação de pessoas e bens;
d) Parentesco na linha recta ou no 2.o grau da linha colateral ou afinidade na linha recta;
e) Condenação anterior de uma das pessoas como autor ou cúmplice por homicídio doloso ainda que não consu- mado contra o cônjuge do outro.
Artigo 2.o -A
Prova da união de facto 1 — Na falta de disposição legal ou regulamentar que exija prova documental específica, a união de facto prova- -se por qualquer meio legalmente admissível.
2 — No caso de se provar a união de facto por decla- ração emitida pela junta de freguesia competente, o docu- mento deve ser acompanhado de declaração de ambos os membros da união de facto, sob compromisso de honra, de que vivem em união de facto há mais de dois anos, e de certidões de cópia integral do registo de nascimento de cada um deles.
3 — Caso a união de facto se tenha dissolvido por von- tade de um ou de ambos os membros, aplica -se o disposto no número anterior, com as necessárias adaptações, de- vendo a declaração sob compromisso de honra mencionar quando cessou a união de facto; se um dos membros da união dissolvida não se dispuser a subscrever a declaração conjunta da existência pretérita da união de facto, o inte- ressado deve apresentar declaração singular.
4 — No caso de morte de um dos membros da união de facto, a declaração emitida pela junta de freguesia atesta que o interessado residia há mais de dois anos com o fa- lecido, à data do falecimento, e deve ser acompanhada de declaração do interessado, sob compromisso de honra, de que vivia em união de facto com o falecido há mais de dois anos, à mesma data, de certidão de cópia integral do registo de nascimento do interessado e de certidão do óbito do falecido.
5 — As falsas declarações são punidas nos termos da lei penal.
Artigo 3.o
Efeitos 1 — As pessoas que vivem em união de facto nas con- dições previstas na presente lei têm direito a:
a) Protecção da casa de morada da família, nos termos da presente lei;
b) Beneficiar do regime jurídico aplicável a pessoas casadas em matéria de férias, feriados, faltas, licenças e de preferência na colocação dos trabalhadores da Admi- nistração Pública;
c) Beneficiar de regime jurídico equiparado ao aplicável a pessoas casadas vinculadas por contrato de trabalho, em matéria de férias, feriados, faltas e licenças;
d) Aplicação do regime do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares nas mesmas condições aplicáveis aos sujeitos passivos casados e não separados de pessoas e bens;
e) Protecção social na eventualidade de morte do be- neficiário, por aplicação do regime geral ou de regimes especiais de segurança social e da presente lei;
f) Prestações por morte resultante de acidente de tra- balho ou doença profissional, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da presente lei;
g) Pensão de preço de sangue e por serviços excep- cionais e relevantes prestados ao País, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da presente lei.
2 — Nenhuma norma da presente lei prejudica a apli- cação de qualquer outra disposição legal ou regulamentar em vigor tendente à protecção jurídica de uniões de facto ou de situações de economia comum.
3 — Ressalvado o disposto no artigo 7.o da presente lei, e no n.o 1 do artigo 6.o da Lei n.o 32/2006, de 26 de Julho, qualquer disposição em vigor tendente à atribuição de di- reitos ou benefícios fundados na união de facto é aplicável independentemente do sexo dos seus membros.
Artigo 4.o
Protecção da casa de morada da família em caso de ruptura O disposto nos artigos 1105.o e 1793.o do Código Civil é aplicável, com as necessárias adaptações, em caso de ruptura da união de facto.
Artigo 5.o
Protecção da casa de morada da família em caso de morte 1 — Em caso de morte do membro da união de facto proprietário da casa de morada da família e do respectivo recheio, o membro sobrevivo pode permanecer na casa, pelo prazo de cinco anos, como titular de um direito real de habitação e de um direito de uso do recheio.
2 — No caso de a união de facto ter começado há mais de cinco anos antes da morte, os direitos previstos no número anterior são conferidos por tempo igual ao da duração da união.
3 — Se os membros da união de facto eram compro- prietários da casa de morada da família e do respectivo recheio, o sobrevivo tem os direitos previstos nos números anteriores, em exclusivo.
4 — Excepcionalmente, e por motivos de equidade, o tribunal pode prorrogar os prazos previstos nos números anteriores considerando, designadamente, cuidados dis-
________________
________________

3768 Diário da República, 1.a série — N.o 168 — 30 de Agosto de 2010
pensados pelo membro sobrevivo à pessoa do falecido ou a familiares deste, e a especial carência em que o membro sobrevivo se encontre, por qualquer causa.
5 — Os direitos previstos nos números anteriores ca- ducam se o interessado não habitar a casa por mais de um ano, salvo se a falta de habitação for devida a motivo de força maior.
6 — O direito real de habitação previsto no n.o 1 não é conferido ao membro sobrevivo se este tiver casa pró- pria na área do respectivo concelho da casa de morada da família; no caso das áreas dos concelhos de Lisboa ou do Porto incluem -se os concelhos limítrofes.
7 — Esgotado o prazo em que beneficiou do direito de habitação, o membro sobrevivo tem o direito de permane- cer no imóvel na qualidade de arrendatário, nas condições gerais do mercado, e tem direito a permanecer no local até à celebração do respectivo contrato, salvo se os proprietários satisfizerem os requisitos legalmente estabelecidos para a denúncia do contrato de arrendamento para habitação, pelos senhorios, com as devidas adaptações.
8 — No caso previsto no número anterior, na falta de acordo sobre as condições do contrato, o tribunal pode fixá -las, ouvidos os interessados.
9 — O membro sobrevivo tem direito de preferência em caso de alienação do imóvel, durante o tempo em que o habitar a qualquer título.
10 — Em caso de morte do membro da união de facto arrendatário da casa de morada da família, o membro so- brevivo beneficia da protecção prevista no artigo 1106.o do Código Civil.
Artigo 6.o
Regime de acesso às prestações por morte 1 — O membro sobrevivo da união de facto beneficia dos direitos previstos nas alíneas e), f) e g) do artigo 3.o, independentemente da necessidade de alimentos.
2 — A entidade responsável pelo pagamento das pres- tações previstas nas alíneas e), f) e g) do artigo 3.o, quando entenda que existem fundadas dúvidas sobre a existência da união de facto, deve promover a competente acção judicial com vista à sua comprovação.
3 — Exceptuam -se do previsto no n.o 2 as situações em que a união de facto tenha durado pelo menos dois anos após o decurso do prazo estipulado no n.o 2 do artigo 1.o
Artigo 7.o
Adopção Nos termos do actual regime de adopção, constante do livro
IV
2 — A dissolução prevista na alínea b) do número ante- rior apenas tem de ser judicialmente declarada quando se pretendam fazer valer direitos que dependam dela.
3 — A declaração judicial de dissolução da união de facto deve ser proferida na acção mediante a qual o inte- ressado pretende exercer direitos dependentes da disso- lução da união de facto, ou em acção que siga o regime processual das acções de estado.
Artigo 9.o
Regulamentação
(Caducado.)
Artigo 10.o
Revogação
É revogada a Lei n.o 135/99, de 28 de Agosto.
Artigo 11.o
Entrada em vigor
Os preceitos da presente lei com repercussão orçamen- tal produzem efeitos com a Lei do Orçamento do Estado posterior à sua entrada em vigor.
Lei n.o 24/2010
de 30 de Agosto
Regula certos aspectos das condições de trabalho dos trabalha- dores que prestam serviços transfronteiriços no sector ferro- viário, transpondo a Directiva n.o 2005/47/CE, do Conselho, de 18 de Julho.
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, o seguinte:
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1.o
Objecto A presente lei transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva n.o 2005/47/CE, do Conselho, de 18 de Ju- lho, relativa ao acordo celebrado entre a Comunidade dos Caminhos -de -Ferro Europeus (CER) e a Federação Eu- ropeia dos Trabalhadores dos Transportes (ETF) sobre , título
IV
, do Código Civil, é reconhecido às pes- soas de sexo diferente que vivam em união de facto nos termos da presente lei o direito de adopção em condições
certos aspectos das condições de trabalho dos trabalha- dores móveis que prestam serviços de interoperabilidade transfronteiriça no sector ferroviário. análogas às previstas no artigo 1979.o do Código Civil, sem prejuízo das disposições legais respeitantes à adopção por
Artigo 2.o
pessoas não casadas.
Âmbito
Artigo 8.o
1 — A presente lei aplica -se a trabalhadores móveis dos caminhos -de -ferro afectos a serviços de interoperabilidade Dissolução da união de facto
transfronteiriça efectuados por empresas de transporte 1 — A união de facto dissolve -se: a) Com o falecimento de um dos membros;
ferroviário licenciadas nos termos da legislação que de- fine as condições de prestação dos serviços de transporte ferroviário por caminho -de -ferro. b) Por vontade de um dos membros;
2 — Exceptua -se do disposto no número anterior o c) Com o casamento de um dos membros.
tráfego transfronteiriço de passageiros de carácter local e