Lei 21/98
  Artigo 1.º
Os artigos 1817.º e 1871.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 496/77, de 25 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 1817.º 
[...] 
1 - ... 
2 - ... 
3 - ... 
4 - Se o investigante for tratado como filho pela pretensa mãe, sem que tenha cessado voluntariamente esse tratamento, a acção pode ser proposta até um ano posterior à data da morte daquela; tendo cessado voluntariamente o tratamento como filho, a acção pode ser proposta dentro do prazo de um ano a contar da data em que o tratamento tiver cessado. 
5 - Se o investigante, sem que tenha cessado voluntariamente o tratamento como filho, falecer antes da pretensa mãe, a acção pode ser proposta até um ano posterior à data da morte daquele; tendo cessado voluntariamente o tratamento como filho antes da morte deste, é aplicável o disposto na segunda parte do número anterior. 
6 - Nos casos a que se referem os n.os 4 e 5 incumbe ao réu a prova da cessação voluntária do tratamento no ano anterior à propositura da acção. 
Artigo 1871.º 
[...] 
1 - ... 
a) ... 
b) ... 
c) ... 
d) ... 
e) Quando se prove que o pretenso pai teve relações sexuais com a mãe durante o período legal de concepção. 
2 - ...» 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação. 

Aprovada em 2 de Abril de 1998. 
O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos. 
Promulgada em 28 de Abril de 1998. 
Publique-se. 
O Presidente da República, JORGE SAMPAIO. 
Referendada em 30 de Abril de 1998. 
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.