Lei 59/99
  Artigo 1.º
O artigo 1906.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 1906.º 
[...] 
1 - Desde que obtido o acordo dos pais, o poder paternal é exercido em comum por ambos, decidindo as questões relativas à vida do filho em condições idênticas às que vigoram para tal efeito na constância do matrimónio. 
2 - Na ausência de acordo dos pais, deve o tribunal, através de decisão fundamentada, determinar que o poder paternal seja exercido pelo progenitor a quem o filho for confiado. 
3 - No caso previsto no número anterior, os pais podem acordar que determinados assuntos sejam resolvidos entre ambos ou que a administração dos bens do filho seja assumida pelo progenitor a quem o menor tenha sido confiado. 
4 - Ao progenitor que não exerça o poder paternal assiste o poder de vigiar a educação e as condições de vida do filho.» 
Consultar o Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966 (actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação. 

Aprovada em 13 de Maio de 1999. 
O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos. 
Promulgada em 11 de Junho de 1999. 
Publique-se. 
O Presidente da República, JORGE SAMPAIO. 
Referendada em 16 de Junho de 1999. 
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.