________________

N.o 238 — 13 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6473
Artigo 42.o
Meios de salvação individuais
1 — As embarcações auxiliares locais, transportando pessoal em serviço, devem possuir bóias de salvação, de acordo com a tabela seguinte:
Comprimento
Artigo 70.o
Meios de salvação individuais
1 — As embarcações de pesca local de convés fechado devem possuir uma bóia de salvação com sinal luminoso e uma bóia com retenida de 30 m.
2 — A primeira das bóias, referida no número ante-
Bóias com sinal luminoso
Bóias com retenida de 30 m
rior, é dispensada em embarcações que não efectuem navegação nocturna.
3 — As embarcações de pesca local devem possuir coletes de salvação para 100% das pessoas embarcadas. Até 9 m (de boca aberta, navegação diurna) – 1 Até 9 m (de convés fechado ou navegação
nocturna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1
Artigo 71.o De 9 m a 15 m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1 De 15 m a 30 m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2
Sinais visuais de socorro De 30 m a 50 m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 De 50 m ou mais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 3 4
As embarcações de pesca local devem possuir dois fachos de mão e, se operarem para além das 3 milhas
2—.......................................... 3—..........................................
da costa, devem também possuir dois sinais de pára- -quedas.»
4—.......................................... 5—..........................................
Artigo 3.o
O título do subcapítulo 5 do capítulo 4 do Regu- Artigo 43.o
lamento dos Meios de Salvação, aprovado pelo Decre-
Sinais visuais de socorro
to-Lei n.o 191/98, de 10 de Julho, passa a ter a seguinte redacção: «Embarcações registadas na área de nave- As embarcações auxiliares locais que não estejam per-
gação local imobilizadas». manentemente atracadas ou amarradas devem possuir dois fachos de mão e, se navegarem fora das zonas por- tuárias, devem também possuir dois sinais de pára- -quedas.
Artigo 4.o
O prazo previsto no n.o 3 do artigo 21.o do Decre- to-Lei n.o 191/98, de 10 de Julho, é alargado até 1 de
Artigo 51.o
Julho de 2002.
Meios de salvação individuais
Artigo 5.o 1—.......................................... 2—.......................................... 3 — Nas embarcações que efectuem navegação noc- turna os coletes de salvação devem possuir sinal lumi- noso.
É revogado o n.o 4 do artigo 21.o do Decreto-Lei n.o 191/98, de 10 de Julho.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Agosto de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter- res — Guilherme d’Oliveira Martins — Rui Eduardo Fer-
Artigo 54.o
reira Rodrigues Pena—Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues — Luís Manuel Capoulas Santos.
Embarcações de sobrevivência
Promulgado em 27 de Setembro de 2001. 1—.......................................... 2 — Nas embarcações que operam dentro das barras dos portos e nas embarcações existentes que operam
Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE a menos de 3 milhas da costa, as jangadas podem ser substituídas por balsas rígidas para todas as pessoas embarcadas.
3—Sob parecer da autoridade marítima local, as embarcações existentes podem ser dispensadas de embarcações de sobrevivência sempre que as condições em que operem tornem desnecessário o uso daqueles meios.
Artigo 56.o
Sinais visuais de socorro
As embarcações marítimo-turísticas locais devem pos- suir dois fachos de mão e, se navegarem fora das zonas portuárias, devem também possuir dois sinais de pára- -quedas.
S
AMPAIO
.
Referendado em 4 de Outubro de 2001. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei n.o 272/2001
de 13 de Outubro
Colocar a justiça ao serviço da cidadania é um dos objectivos estratégicos fundamentais assumidos pelo Governo nesta área, concretizado nomeadamente na tutela do direito a uma decisão em tempo útil. Neste sentido, importa desonerar os tribunais de processos
________________
________________

6474 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 238 — 13 de Outubro de 2001
que não consubstanciem verdadeiros litígios, permitindo uma concentração de esforços naqueles que correspon- dem efectivamente a uma reserva de intervenção judi- cial.
Assim, aproxima-se a regulação de determinados inte- resses do seu titular, privilegiando-se o acordo como forma de solução e salvaguardando-se simultaneamente o acesso à via judicial nos casos em que não seja possível obter uma composição pelas próprias partes.
Nestes termos, procede o presente diploma à trans- ferência da competência decisória em processos cujo principal rácio é a tutela dos interesses dos incapazes ou ausentes, do tribunal para o Ministério Público, esta- tutariamente vocacionado para a tutela deste tipo de interesses, sendo este o caso das acções de suprimento do consentimento dos representantes, de autorização para a prática de actos, bem como a confirmação de actos em caso de inexistência de autorização.
Procede-se ainda à transferência de competências para as conservatórias de registo civil em matérias respeitantes a um conjunto de processos de jurisdição voluntária relativos a relações familiares — a atri- buição de alimentos a filhos maiores e da casa de morada da família, a privação e autorização de ape- lidos de actual ou anterior cônjuge e a conversão da separação em divórcio —, na estrita medida em que se verifique ser a vontade das partes conciliável e sendo efectuada a remessa para efeitos de decisão judicial sempre que se constate existir oposição de qualquer interessado.
Passam ainda a ser decididos pelo conservador de registo civil os processos de reconciliação de cônjuges separados, aos quais, por natureza, não corresponde uma situação de litígio.
O processo conducente à declaração de dispensa de prazo internupcial, cuja margem decisória correspondia essencialmente à verificação da situação de não gravidez tendo em vista a celebração de casamento, passa a cor- responder à simples verificação do facto, com base na apresentação de certificado médico como documento instrutório do processo de casamento.
Na senda da atribuição de competência decisória res- peitante à separação e divórcio por mútuo consenti- mento ao conservador de registo civil, operada em 1995, à qual têm correspondido resultados altamente bené- ficos do ponto de vista dos requerentes do divórcio e da judicatura, com reflexos em toda a sociedade através da maior celeridade decisional, procede-se à atribuição a estas entidades de competência exclusiva nesta maté- ria, exceptuando os casos de conversão de divórcio liti- gioso, abolindo-se ainda a segunda conferência em todos os processos.
Paralelamente, passam a estar abrangidos os divórcios por mútuo consentimento em que existem filhos meno- res, cujos interesses são objecto de regulação com base na participação activa do Ministério Público.
Foram ouvidos o Conselho Superior da Magistratura, o Conselho Superior do Ministério Público, a Ordem dos Advogados, a Associação Sindical dos Juízes Por- tugueses, o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público, o Sindicato dos Trabalhadores dos Registos e do Notariado, a Associação Sindical de Conservadores dos Registos, a Associação Portuguesa de Notários e a Associação Sindical dos Notários Portugueses.
Assim: No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.o 82/2001, de 3 de Agosto, e nos termos da alínea b) do n.o 1 do artigo 198.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
CAPÍTULO I
Objecto
Artigo 1.o
Objecto
O presente diploma determina a atribuição e trans- ferência de competências relativas a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Minis- tério Público e as conservatórias de registo civil, regu- lando os correspondentes procedimentos.
CAPÍTULO II
Da competência do Ministério Público
Artigo 2.o
Competência
1—São da competência exclusiva do Ministério Público as decisões relativas a pedidos de:
a) Suprimento do consentimento, sendo a causa de pedir a incapacidade ou a ausência da pessoa; b) Autorização para a prática de actos pelo repre- sentante legal do incapaz, quando legalmente exigida; c) Autorização para a alienação ou oneração de bens do ausente, quando tenha sido deferida a curadoria provisória ou definitiva; d) Confirmação de actos praticados pelo represen- tante do incapaz sem a necessária autorização.
2 — O disposto no número anterior não se aplica: a) Às situações previstas na alínea a), quando o conservador de registo civil detenha a compe- tência prevista na alínea a) do artigo 1604.o do Código Civil; b) Às situações previstas na alínea b), quando esteja em causa autorização para outorgarem partilha extrajudicial e o representante legal concorra à sucessão com o seu representado, sendo necessário nomear curador especial, bem como nos casos em que o pedido de autorização seja dependente de processo de inventário ou de interdição.
Artigo 3.o
Procedimento perante o Ministério Público
1 — O interessado apresenta o pedido ao agente do Ministério Público que exercer funções junto do:
a) Tribunal em que correu o processo de nomeação do representante, quando este tiver sido nomeado judicialmente; b) Tribunal em que correu o processo de curadoria nas situações previstas na alínea c) do n.o 1 do artigo anterior;
________________
________________

N.o 238 — 13 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6475
c) Tribunal de 1.a instância competente em razão da matéria no âmbito da circunscrição da resi- dência do representante nos restantes casos.
2 — Juntamente com o pedido são apresentados os fundamentos de facto e de direito, indicadas as provas e junta a prova documental.
3 — São citados para, no prazo de 15 dias, apresentar oposição, indicar as provas e juntar a prova documental:
a) Nos casos previstos na alínea a) do n.o 1 do artigo anterior, o representante do incapaz ou o procurador ou curador do ausente, o seu côn- juge ou parente mais próximo e o próprio inca- paz, se for inabilitado; havendo mais de um parente no mesmo grau, é citado o que for con- siderado mais idóneo; b) Nas situações previstas na alínea b) do n.o 1 do artigo anterior, o parente sucessível mais pró- ximo do incapaz ou, havendo vários parentes no mesmo grau, o que for considerado mais idóneo.
4 — Nos casos de suprimento do consentimento em que a causa de pedir seja a incapacidade ou a ausência da pessoa e ainda não esteja decretada a interdição ou inabilitação ou verificada judicialmente a ausência, apli- ca-se o disposto na alínea a) do número anterior, com as necessárias adaptações.
5 — O Ministério Público decide depois de produ- zidas as provas que admitir, de concluídas outras dili- gências necessárias e de ouvido o conselho de família, quando o seu parecer for obrigatório.
6 — No prazo de 10 dias contados da notificação da decisão, pode o requerente ou qualquer interessado que tiver apresentado oposição requerer a reapreciação da pretensão ao tribunal referido no n.o 1 do presente artigo.
Artigo 4.o
Aceitação ou rejeição de liberalidades em favor de incapazes
1 — São da competência do Ministério Público as decisões relativas a pedidos de notificação do repre- sentante legal para providenciar acerca da aceitação ou rejeição de liberalidades a favor de incapaz.
2 — É aplicável o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior, devendo o requerente justificar a conveniência da aceitação ou rejeição e indicar o prazo para o cumprimento.
3—O despacho que ordenar a notificação marca prazo para o cumprimento.
4 — Se quiser pedir autorização para aceitar a libe- ralidade, o notificado formula o pedido no próprio pro- cesso de notificação, observando-se o disposto no artigo anterior e, obtida a autorização, no mesmo processo declara aceitar a liberalidade.
5 — Se, dentro do prazo fixado, o notificado não pedir a autorização ou não aceitar a liberalidade, o Ministério Público, depois de produzidas as provas necessárias, declara-a aceite ou rejeitada, de harmonia com as con- veniências do incapaz.
6 — À aceitação ou rejeição de liberalidades em favor de incapazes é aplicável o disposto no n.o 6 do artigo anterior.
CAPÍTULO III
Do procedimento perante o conservador do registo civil
SECÇÃO I
Do procedimento tendente à formação de acordo das partes
Artigo 5.o
Objecto do procedimento tendente à formação de acordo das partes
1—O procedimento regulado na presente secção aplica-se aos pedidos de:
a) Alimentos a filhos maiores ou emancipados; b) Atribuição da casa de morada da família; c) Privação do direito ao uso dos apelidos do outro
cônjuge; d) Autorização de uso dos apelidos do ex-cônjuge; e) Conversão de separação judicial de pessoas e
bens em divórcio.
2 — O disposto na presente secção não se aplica às pretensões referidas nas alíneas a) a d) do número ante- rior que sejam cumuladas com outros pedidos no âmbito da mesma acção judicial, ou constituam incidente ou dependência de acção pendente, circunstâncias em que continuam a ser tramitadas nos termos previstos no Código de Processo Civil.
Artigo 6.o
Competência
1 — É competente a conservatória do registo civil: a) Da área da residência do requerido no que res- peita aos processos previstos nas alíneas a), c) e d) do n.o 1 do artigo anterior; b) Da área da situação da casa de morada da famí- lia no que respeita aos processos previstos na alínea b) do n.o 1 do artigo anterior; c) Da área da residência de qualquer dos cônjuges ou outra por ambos escolhida e expressamente designada no que respeita aos processos pre- vistos na alínea e) do n.o 1 do artigo anterior.
2 — Caso o requerimento seja apresentado em con- servatória incompetente por violação das normas do número anterior, o mesmo não é recebido, sendo devol- vido ao requerente juntamente com o despacho do conservador.
Artigo 7.o
Procedimento na conservatória
1 — O pedido é apresentado mediante requerimento entregue na conservatória, fundamentado de facto e de direito, sendo indicadas as provas e junta a prova documental.
2 — O requerido é citado para, no prazo de 15 dias, apresentar oposição, indicar as provas e juntar a prova documental.
3 — Não sendo apresentada oposição e devendo con- siderar-se confessados os factos indicados pelo reque- rente, o conservador, depois de verificado o preenchi- mento dos pressupostos legais, declara a procedência do pedido.
4 — Tendo sido apresentada oposição, o conservador marca tentativa de conciliação, a realizar no prazo de 15 dias.
________________
________________

6476 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 238 — 13 de Outubro de 2001
5—O conservador pode determinar a prática de actos e a produção da prova necessárias à verificação dos pressupostos legais.
Artigo 8.o
Remessa do processo
Tendo havido oposição do requerido e constatando-se a impossibilidade de acordo, são as partes notificadas para, em oito dias, alegarem e requererem a produção de novos meios de prova, sendo de seguida o processo, devidamente instruído, remetido ao tribunal judicial de 1.a instância competente em razão da matéria no âmbito da circunscrição a que pertence a conservatória.
Artigo 9.o
Processo judicial
1 — Remetido o processo ao tribunal judicial nos ter- mos do artigo anterior, o juiz ordena a produção de prova e marca audiência de julgamento.
2 — É aplicável, com as necessárias adaptações, o dis- posto nos artigos 1409.o a 1411.o do Código de Processo Civil.
Artigo 10.o
Recursos
1 — Das decisões do conservador cabe recurso para o tribunal judicial de 1.a instância competente em razão da matéria no âmbito da circunscrição a que pertence a conservatória.
2 — O prazo para a interposição do recurso é o do artigo 685.o do Código de Processo Civil.
Artigo 11.o
Conversão de separação judicial de pessoas e bens em divórcio
Quando a conversão é requerida por ambos os côn- juges, o conservador decide de imediato.
SECÇÃO II
Dos procedimentos da competência exclusiva do conservador
Artigo 12.o
Objecto, competência e procedimento
1 — São da exclusiva competência da conservatória de registo civil:
a) A reconciliação dos cônjuges separados; b) A separação e divórcio por mútuo consenti- mento, excepto nos casos resultantes de acordo obtido no âmbito de processo de separação ou divórcio litigiosos; c) A declaração de dispensa de prazo internupcial.
2 — É competente para os processos previstos nas alíneas a) e b) do número anterior a conservatória de registo civil da residência de qualquer dos cônjuges ou outra por ambos escolhida e expressamente designada. 3 — A declaração de dispensa de prazo internupcial é efectuada pela conservatória de registo civil compe- tente para a organização do processo preliminar de publicações para o casamento da requerente.
4 — No âmbito das competências previstas no n.o 1 do presente artigo, os interessados apresentam o pedido mediante a entrega de requerimento na conservatória, fundamentando de facto e de direito, indicando as pro- vas e juntando a prova documental.
5—O conservador verifica o preenchimento dos pressupostos legais, podendo determinar para esse efeito a prática de actos e a produção da prova even- tualmente necessária, e declara, em seguida, a proce- dência do pedido.
Artigo 13.o
Reconciliação dos cônjuges separados
1 — A reconciliação de cônjuges separados efectua-se com base em acordo declarado por aqueles e homo- logado pelo conservador.
2 — É enviada certidão da decisão de reconciliação de cônjuges separados judicialmente ao processo de separação.
Artigo 14.o
Separação e divórcio por mútuo consentimento
1 — O processo de separação de pessoas e bens ou de divórcio por mútuo consentimento é instaurado mediante requerimento assinado pelos cônjuges ou seus procuradores na conservatória do registo civil.
2 — O pedido é instruído com o conjunto de docu- mentos referido no artigo 272.o do Código de Registo Civil, a que é acrescentado acordo sobre o exercício do poder paternal quando existam filhos menores e não tenha previamente havido regulação judicial.
3 — Recebido o requerimento, o conservador con- voca os cônjuges para uma conferência em que tenta conciliá-los; mantendo os cônjuges o propósito de se divorciar, e observado o disposto no n.o 5 do artigo 12.o, é o divórcio decretado, procedendo-se ao correspon- dente registo.
4 — Quando for apresentado acordo sobre o exercício do poder paternal relativo a filhos menores, o processo é enviado ao Ministério Público junto do tribunal judicial de 1.a instância competente em razão da matéria no âmbito da circunscrição a que pertença a conservatória antes da fixação do dia da conferência prevista no número anterior, para que este se pronuncie sobre o acordo no prazo de 30 dias.
5 — Caso o Ministério Público considere que o acordo não acautela devidamente os interesses dos menores, podem os requerentes alterar o acordo em conformidade ou apresentar novo acordo, sendo neste último caso dada nova vista ao Ministério Público.
6 — Se o Ministério Público considerar que o acordo acautela devidamente os interesses dos menores ou tendo os cônjuges alterado o acordo nos termos indi- cados pelo Ministério Público, segue-se o disposto no n.o 3 do presente artigo.
7 — Nas situações em que os requerentes não se con- formem com as alterações indicadas pelo Ministério Público e mantenham o propósito de se divorciar, o processo é remetido ao tribunal da comarca a que per- tença a conservatória.
8 — É aplicável o disposto no n.o 2 do artigo 272.o do Código de Registo Civil e nos artigos 1420.o, 1422.o e 1424.o do Código de Processo Civil, com as necessárias adaptações.
________________
________________

N.o 238 — 13 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6477
Artigo 15.o
Dispensa de prazo internupcial
A mulher que pretenda celebrar novo casamento antes do decurso do prazo internupcial apresenta, jun- tamente com a declaração prevista no n.o 1 do artigo 137.o do Código de Registo Civil, atestado de médico especialista em ginecologia-obstetrícia compro- vativo da situação de não gravidez.
CAPÍTULO IV
Disposições finais e transitórias
Artigo 16.o
Entidades competentes
As referências efectuadas à competência dos tribunais judiciais relativas aos processos previstos no presente diploma consideram-se efectuadas às entidades que, nos termos dos artigos anteriores, adquirem as correspon- dentes competências.
Artigo 17.o
Competência do conservador, substituição e incompatibilidades
1 — A decisão no âmbito dos processos previstos no capítulo anterior é da exclusiva competência do con- servador.
2—Quando, na conservatória em que tenha sido apresentado requerimento nos termos dos artigos 5.o ou 12.o, se verifique vacatura do lugar, licença ou impe- dimento do conservador que se presuma superior a 30 dias, é este substituído por conservador do registo civil do mesmo concelho ou de concelho limítrofe, nos termos fixados por despacho do director-geral dos Regis- tos e do Notariado.
3 — O regime previsto no número anterior é aplicável às decisões dos demais processos especiais que, nos ter- mos do Código de Registo Civil, são da exclusiva com- petência do conservador.
4 — As decisões do conservador no âmbito dos pro- cessos previstos no capítulo anterior produzem os mes- mos efeitos, nomeadamente em termos fiscais, que pro- duziriam sentenças judiciais sobre idêntica matéria.
5 — Ao conservador que exerça advocacia é vedado aceitar mandato nos processos previstos no presente diploma.
Artigo 18.o
Actos de mero expediente
O prazo para a prática de actos de mero expediente pelos funcionários da conservatória de registo no âmbito dos processos referidos no capítulo anterior é de cinco dias.
Artigo 19.o
Legislação subsidiária
É subsidiariamente aplicável aos processos previstos no presente diploma o Código de Processo Civil.
Artigo 20.o
Apoio judiciário
É aplicável aos processos regulados no capítulo ante- rior o disposto no artigo 300.o do Código de Registo
Civil e o regime de apoio judiciário na modalidade de nomeação e pagamento de honorários de patrono ou, em alternativa, pagamento de honorários do patrono escolhido pelo requerente, nos termos da alínea c) do artigo 15.o da Lei n.o 30-E/2000, de 20 de Dezembro, com as necessárias adaptações.
Artigo 21.o
Revogações
São revogados:
a) O artigo 1777.o do Código Civil; b) Os artigos 1414.o, 1414.o-A, 1418.o, 1423.o, 1439.o, 1440.o e 1446.o do Código de Processo Civil.
Artigo 22.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002, não se aplicando aos processos pendentes.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Agosto de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter- ras — Guilherme d’Oliveira Martins — Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita.
Promulgado em 27 de Setembro de 2001.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE
S
AMPAIO
.
Referendado em 4 de Outubro de 2001.
O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
Decreto-Lei n.o 273/2001
de 13 de Outubro
O presente diploma opera a transferência de com- petências em processos de carácter eminentemente registral dos tribunais judiciais para os próprios con- servadores de registo, inserindo-se numa estratégia de desjudicialização de matérias que não consubstanciam verdadeiro litígio.
Trata-se de uma iniciativa que se enquadra num plano de desburocratização e simplificação processual, de aproveitamento de actos e de proximidade da decisão, na medida em que a maioria dos processos em causa eram já instruídos pelas entidades que ora adquirem competência para os decidir, garantindo-se, em todos os casos, a possibilidade de recurso.
Passa assim a ser objecto de decisão por parte do conservador o processo de justificação judicial, aplicável à maioria das situações de suprimento de omissão de registo não oportunamente lavrado, aos casos de decla- ração de nulidade ou inexistência de registo, para efeitos do respectivo cancelamento, e aos casos do óbito não comprovado por certificado médico ou auto de veri- ficação.
Mantém-se, contudo, nos tribunais o processo de jus- tificação quando esteja em causa a rectificação de registo irregular em virtude da existência de dúvidas quanto à identidade da pessoa.