________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 907.”
(Obrigaçãn de fazer convalescer o contrato. Cancelamento dos registos)
L O vendedor é obrigado a sanar a anulabilídade do contrato, mediante a, expurgaçãzo dos ónus ou limitações existentes.
Z, O prazo para, a expurgação será pelo tribuna-1, a requerimento do comprador.
3. O vendedor deve .ainda promover, à sua custa, o cancelamento de qualquer ónus ou limitação que conste do registo, mas na, realidade não exista.
o
ARTIGO 908.°
(Indemnização em caso de dolo)
Em caso de dolo, o vendedor, anulado o contrato, deve índemnizar o comprador do prejuízo que este não sofreria, se a compra e Venda não tivesse sido celebrada.
ARTIGO 909.o
(Indemnização em caso de simples erro)
Nos casos de anulação fundada em simples erro, o ve'ndador também é obrigado a índ'emnízar o comprador, ainda que. não tenha havido culpa da sua parte, mas a indemnização abrange apenas os danos emergentes do contrato.
ARTIGO 910.°
(Não cumprimento da obrigação de fazer convalescer o contrato)
I. Se o Vendedor se constituir em responsabilidade por não sanar a anulabílidade do contrato, e correspondente indemnização acresce à que o comprador tenha direito a receber na conformidade dos artigos precedentes, salvo na parte em que o prejuízo foi comum.
2, Mas, no caso no artigo 908.°, o comprador escolherá entre a. indemnização dos lucros cessantes pela celebração do contrato que veio a ser anulado e a dos lucros cessantes pelo facto de não ser sanada a anulabilidade. v
ARTIGO em.o
(Redução do preço)
I. Se as circunstâncias mostrarem que, sem erro ou dolo, o comprador teria. igualmente adquirido os bens, mas por preço inferior, apenas lhe caberá o direito à redução do preço, em harmonia com a desvalorização resultante dos ónus ou limitações, além da indemnização que no caso competir.
2. São aplicáveis à redução do preço os preceitos anteriores, com as necessárias adaptações.
912.°
(Disposições supletivas)
'I. O disposto nos n.” 1 e 3 do artigo 907.°, no artigo 909.° Ye no l do artigo 910.o cede perante estípulação das partes em contrário, a não ser que o Vendedor tenha procedido com dolo -e as cláusulas contrárias àquelas normas visem a benefioiá-lo.
2. Não obsta à validade das cláusulas derrogadoras destas disposições supletivas a, anulação do contrato de
«compra e venda por erro ou dolo, segundo as prescrições
desta secção.
sEcçÃo VI
Venda de coisas defeituosas
ARTIGO 913.°
(Remissão)
'I. Se a coisa Vendida sofrer de Vício que a desvaloriza ou impeça a. realização do a que é destinada, ou não tiver as qualidades asseguradas pelo vendedor ou necessárias para a realização daquele observar-se-á, com as devidas adaptações, o prescrito na. secção precedente, em tudo quanto seja modificado pelas disposições dos artigos seguintes.
2. Quando do contrato não result-e o a que a coisa vendida se destina., atender-se-á. à função normal das coisas da, mesma categoría.
ARTIGO 914.°
(Reparação ou substituição da coisa)
O comprador tem o direito de exigir do vendedor a reparação da coisa ou, se necessário e esta tiver natureza fungível, a substituição dela; mas esta obrigação não existe, se o vendedor desconhecia sem culpa o vício ou a falta de qualidade de que a coisa padece.
ARTIGO 915.°
(Indemnização em caso de simples erro)
A indemnização prevista no artigo 909.° também não
é devida, se o Vendedor se encontrava- nas condições a que se refere a parte final do amigo anterior.
ARTIGO 916.°
(Denúncia do defeito)
I. O comprador deve denunciar ao vendedor o vício ou a. falta de qualidade da coisa, excepto se este houver usado de dolo.
2. A denúncia, será feita até trinta dias depois de conhecido o defeito e «dentro de seis meses após a entrega da coisa.
ARTIGO 917.° ~
(Caducidade da acção)
A acção de anulação por simples erro caduc-a, findo qualquer dos prazos fixados no artigo anterior sem o com
'prador ter feito a denúncia, ou decorridos sobre esta seis
meses, sem prejuízo, neste último caso, do disposto no 2 do artigo 287.”
ARTIGO 918.u
(Defeito superveniente)
Se a coisa, depois de vendida e antes de entregue, se deteriorar, adquirindo vícios ou perdendo qualidades, ou a venda respeitar a coisa futura ou a coisa indetermina-da de certo género, são aplicáveis as regras relativas ao não cumprimento das obrigações.
ARTIGO 919.°
(Venda sobre amostra)
Sendo a, Venda. feita sobre amostra, entende-se que o Vendedor assegura a. existência, na coisa Vendida, de qualidades iguais às da amostra, salvo se da convenção
ou dos usos resultar que esta serve sómente para. indicar
de modo aproximado as qualidades do objecto.
________________
________________

1964
ARTIGO 920.°
(Venda de animais. deíeituosos)
Ficam ressalvadas as leis especiais ou, na falta destas, os usos sobre a venda de animais defeituosos.
lFLB'I'IGO 921.o
(Garantia de bom funcionamento)
o vendedor estiver obrigado, por convenção das
partes ou por` força dos usos, a garantir o bom fuocionamento da. coisa Vendida, cabe-lhe repará-Ia, ou substitui-1a
f quando a substituição for necessária e a coisa tiver natu
reza fungível, independentemente de culpa sua ou de erro do comprador.
2. No Silêncio do contrato, o prazo da garantia expira seis meses após a entrega da coisa, se os usos não esta~ beleeerem prazo maior.
3. O defeito de funcionamento deve ser denunciado ao vendedor dentro do prazo da garantia, e, salvo estipulaoão em contrário, até trinta. dias depois de conhecido.
4. A yacção eaduoa logo que o tempo para a denúncia sem o comprador a ter feito, ou passados seis meses sobre a data em que a denúncia foi efectuada.
(Coisas que devem s‹er transportadas)
No. vende. de coisas que devam ser transportadas de um lugar para outro, os prazos quey os artigos 916.° -e 921.° mandam' contar a partir da entrega só começam a correr no dia em que o credor as receber.
sECÇÃo vn
Venda a contento e venda sujeita a prova
ARTIGO 923.°
(Primeira modalidade de venda a contento)
I. A compra e venda feita sob reserva de a coisa agradar ao comprador vale' como proposta de venda.
2. A proposêa. considera-se aceita se, entregue a coisa ao comprador, .este não se pronunciar dentro do prazo da aceitação, nos termos do n.n l do artigo 228.°
3. A coisa deve ser facultada ao comprador para exame.
.ARTIGO 924.o
(Segunda modalidade de venda a contento)
1. Se partes estiverem de acordo sobre a resolução da compra e venda no caso de a coisa não agradar ao comprador, é aplicável ao contrato o disposto nos artigos e seguintes.
2. A entrega da, coisa não impede a resolução do contrato.
3. O vendedor pode um prazo razoável para a resolução, se nenhum for estabelecido pel-o contrato ou, no silêncio deste, pelos usos.
ARTIGO 925.°
(Venda sujeita a prova)
'I. A Venda, sujeita a prova considera-se feita sob a condição suspensíva, de a coisa. ser idónea para. o a. que é deshínada, e ter as qualidades asseguradas pelo vendedor, excepto se as partes a subordínarem a condição resolutiva.
I SÉRIE NÚMERO 274
2. A prova deve ser feita dentro do prazo e segundo a modalidade estabelecida pelo contrato ou pelos usos; se tanto o contrato como os usos forem omissos, observar-se-ão o prazo pelo vendedor e a modalidade escolhida pelo comprador, desde que sejam razoáveis.
3. Não sendo o resultado da prova comunicado ao vendedor antes de expirar o prazo a que se refere o número antecedente, a, condição tom-se por verificada quando suspensíva, e por não verificada quando resolutiva.
4. A coisa deve ser facultada ao comprador parav prova.
ARTIGO 926.°
(Dúvidas sobre a modalidade da venda)
Em caso de dúvida sobre a modalidade de venda que as partes escolheram, de entre azs previstas nesta secção, presume-se terem adoptado a, primeira.
SECÇÃO VIII
Venda a retro
a retro a venda, em que se reconhece ao vendedor a faculdade de resolver o contrato.
ARTIGO 928.0
(Cláusulas nulas)
L E nula, sem prejuízo da validade das outras cláu~ sulas, a estipulação de pagamento de dinheiro ao comprador ou de qualquer outra vantagem para este, como con~ traparfida da resolução.
2. E igualmente nula, quanto ao excesso, a. cláusula, que declare o vendedor obrigado a restituir, em caso de resolução, preço superior ao para a venda.
ARTIGO 929.°
(Prazo para a resolução)
L A resolução pode ser exercida dentro de dois ou cinco anos a contar da Venda, conforme esta for de bens móveis ou imóveis, salvo estípulação de prazo mais curto.
2. Se as partes convencional-em prazzo ou prorrogação de prazo que exceda o limite de dois ou cinco anos a partir da venda, ar convenção conSidera-se reduzida a esse preciso limite.
ARTIGO 930.”
(Forma da resolução)
A resolução é feita por meio de notificação judicial ao comprador dentro dos prazos fixados no artigo antecedente; se respeitar a coisas imóveis, a. resolução será. reduzida a escritura públfca nos quinze dias imediatos, com ou sem a intervenção do comprador. sob pena. de caducidade do direito.
ARTIGO 931.°
(Reembolso do preço e de despesas)
No silêncio do contrato, a resolução igualmente sem efeito-se, dentro do mesmo prazo de quinze días, o vendedor não fizer ao comprador oferta real das importâncias líquidas que haja de pagalzlhe a título de reembolso do preço e das olespcsag` com o contrato .e outras acessórias,
________________
________________

25 DE NOVEMBRO 'DE 1.966'
1965
ARTIGO 932.°
(Efeitos em relação a terceiros)
A cláusula a retro é oponl'vel a terceiros, desde que a venda. tenha por objecto coisas imóveis, ou coisas móveis sujeitas a registo, e tenha sido registada.
ARTIGO 933!'
(Venda de coisa ou direito comum)
b'e for vendida coisa ou direito comum com a cláusula a retro, só lem oonjunto los vendedores podem exercer o direito de resolução.
sECÇÃo 1X
Venda a prestações
ARTIGO 934.o
(Falta de pagamento de uma prestação)
Vendida a coisa a prestações, com reserva de propriedade, e feita a sua entrega ao comprador, a falta de paga mento de uma só prestação que não exceda a. oitava parte do preço não dá lugar à. resolução do contrato, nem sequer, haja ou não reserva de propriedade, importa. a perda do benefício do prazo relativamente às prestações seguintes, sem embargo de convenção em contrário.
ARTIGO 935.o
(Cláusula penal no caso de o comprador não cumprir)
l. A indemnização estabelecida em cláusula penal, por o comprador não cumprir, não pode ultrapassar metade do preço, salva a faculdade de as partes estípularem, nos termos gerais, a ressarcibílídade de todo o prejuízo sofrido.
2. A indemnização pelas partes será rgduzída a metade do preço, quando tenha, sido estipulada em montante superior, ou quando as prestações pagas superem este valor e se tenha convencionado a não restituição delas; havendo, porém, prejuizo excedente e não se tendo estipulado a sua ressarcibilídade, será ressarcido até ao limite da indemnização convencíonada pelas partes.
, ARTIGO 936.°
(Outros contratos com finalidade equivalente)
I. O disposto nos dois artigos anteriores é extensivo a. todos os contratos pelos quais se pretenda obter resultado equivalente ao da venda a prestações.
2.. Quando se locar uma coisa., com a. cláusula de que ela se tornará propriedade do locatário depois de satisfeitas todas as rendas ou alugueres paotuados, a resolução do contrato por o locatário o não cumprir tem efeito retrcactivo, devendo o locador restituir as importância-s recebidas, sem possibilidade de convenção em contrário, mas também sem prejuízo do seu direito a indemnização nos termos gerais e nos do artigo anterior.
sECÇÃo X
Venda sobre documentos
ARTIGO 937.0
(Entrega dos documentos)
Ne vende. sobre documentos, a entrega da, coisa é substímida, pela entrega do seu<títu10 representativo e dos outros documentos exigidos pelo contrato ou, no silêncio deste, pelos usos.
ARTIGO 938.°
(Venda de coisa em viagem)
L Se o contrato tiver pol` objecto coisa em viagem e, mencionada esta circunstância, figurar entre os doaumentos entregues a apólice de seguro contra os riscos do transporte, observar~se-ão as regras seguintes, na falta. de estipulação em contrário:
a) O preço deve ser pago, ainda que a coisa já. não existisse quando o contrato foi celebrado, por se haver perdido casualmente depois de ter sido entregue ao trans~
~ portador ,
b) O contrato não é anulável com fundamento em feitos da, coisa, produzidos casualmente após o momento da entrega;
c) O risco fica. a. cargo do comprador desde a data, daeompra.
2, As duas primeiras regras do número anterior não têm aplicação se, ao tempo do contrato, o vendedor já sabia. que a, coisa estava perdida ou deteríorada e dolosamente o não revelou eo comprador de boa fé.
3. Quando o seguro apenas cobrir part-e dos riscos, o disposto neste artigo vale' exclusivamente em relação à segurada.
sEcÇÃo XI
Outros contratos onerusos
ARTIGO 939.0
(Aplicabilidade das normas relativas à compra e venda)
As normas da compra e Avefida são aplicáveis aos outros contratos onerosos pelos quais se alienem bens ou se estabeleçam encargos sobre eles, na medida em que sejam
conformes com a sua natureza e não estejam em contradição com as disposições, legais respectivas.
Doação
sEoÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 940.o
(Noção)
I. Doação é o contrato pelo qual uma pessoa, por espírito de liberalídade e à custa. do seu património, dispõe gratuitamente de uma coisa. ou de 'um direito, ou assume uma. obrigação, em benefício do outro contraente.
2. Não há doação na renúncia a direitos e no r'epúdio de herança ou legado, nem tão-pouco nos donativos conformas aos .usos sociais.
ARTIGO 941.0
(Doação remuneratória)
considerada doação a líberalídade remuneratória de serviços recebidos pelo doador, que não tenham a natureza de dívida exigível.
ARTIGO 942.°
(Objecto da doação)
1. A doação não'podo abranger bens futuros. 2l Incidindo, porém, a doação sobre uma universalidade de facto que continue no uso e fruição do doador, con
________________
________________

1966
I SÉRIE _ NÚMERO 274
sideram-se doadas, salvo declaração em contrário, as coisas singulares que venham de futuro a integrar a. universali
dade.
ARTIGO 943.°
(Prestações periódicas)
A doação que tiver por objecto prestações periódicas extinguese por morte do doador.
ARTIGO 9414.0
(Doação conjunta)
I. A doação feita. a, várias pessoas conjuntamente consídera-se feita por partes iguais, sem que haja direito de acrescer ,entre os donatáéríos, salvo se o doador houver declarado o contrário.
2. O disposto no número anterior não prejudica, o direito de acrescer entre usufrutuáríos, quando o usufruto tenha sido constituído por doação.
ARTIGO 945.°
(Aceitação da doação)
I, A proposta de doação caduea, se não for aceita em vida do doador.
2. A tradição para o donatárío, em qualquer momento, da coisa móvel doada, ou do seu título representativo, é havida como aceitação.
3. Se a. proposta. não for aceita no próprio acto ou não se a tradição nos termos do número anterior, a.
e ser declarada ao doador, sob pena. de não produzir os seus efeitos. v
ARTIGO 946.°
A(Boagão por morte)
I, E proíbida a doação por morte, salvo nos casos especialmente previstos na, lei.
2. Será, porém, havida como disposição testamentária, a doação que houver de produzir os seus efeihos por morte do doador, se tiverem Sião observadas, as formalidades dos bestamentos.
ARTIGO 947.°
(Forma da doação)
'L A doação de coisas imóveis só é válida se for cele~ bra'da por escritura pública.
2. A doação de coisas móveis não depende de forma1i~ dade alguma externa, quando acompanhada de tradição da. coisa doada; não Sendo acompanhada de tradição da coisa, só pode ser feita por escrito.
11
Capacidade para fazer ou receber doações
ARTIGO 948.e
(Capacidade activa)
I. Têm capacidade para fazer doações todos os que podem contratar e dispor dos seus bens.
2. A capacidade é regulada pelo estado em que o doador se lencorfõmr ao tempo da declaração negocial.
ARTIGO 949.°
(Carácter pessoal da doação)
'I. Não é permitido atribuir a outrem, pol` mandato. a faculdade de designar a pessoa do donatárío ou determinar o objecto da doação, salvo nos casos previstos, no 2 do artigo . ~
2. Os representantes legais dos incapazes não podem fazer doações em nome destes.
ARTIGO '950.'J
(Capacidade passiva)
I, Podem receber doações todos os que não estão especialmente íníbidos de as aceitar por disposição da lei.
2. A capacidade do donatárío é no momento da aceitação.
ARTIGO 951.°
(Aceitação por parte de Vinaapazes)
'L As pessoas que não têm capacidade para contratar não podem aceitar doações com encargos senão por intermédio dos seus representantes legais.
2. Porém, as doações puras feitas a tais pessoas produzem efeitos índependenhemente de aceitação em tudo o que aproveífie aos donatários.
ARTIGO 952.o
(Doações a nascituros)
I. Os nascíturos conoebidos Qu não concebidos podem adquirir por doação, sendo de pessoa, determinada, viva ao tempo da, declaração de vontade do doador.
2. Na doação feita a nascituro presume-se que o doador reserva para sí o usufruto dos bens doados até ao nascimento do donatárío.
ARTIGO 953.°
(Casos de indisponibilidade relativa)
E aplicável às doações, devidamente adaptado, 0 disposto nos artigos 2192.D a 2198.O
sEcÇÃo III
Efeitos das doações
ARTIGO 954.°
(Efeitos essenciais)
A doação tem como' efeitos essenciais:
a) A transmissão da propriedade da, coisa ou da titu1a~ rídade do direito;
b) A obrigação de entregar a coisa;
o) A assunção da obrigação, quando for esse o objecto do contrato. A
ARTIGO 955.o
(Entrega da coisa)
I. A lcoisa deve ser lentregue no estado em que se encontrava ao tempo da aceitação. v
2. A obrigação de entrega abrange, na falta, de estipulaçäo em contrário, as partes integrantes, os frutos pendentes e os documentos relativos à, coisa ou direito.
________________
________________

25 DE NGVEMBRO DE' 1966
1967
ARTIGO 956.0
(Doaçãu de bens alheios)
I. É nula a doação de bens alheios; mas o doador não pode opor a nulidade ao donatárío- de boa fé.
2. O doador só responde pelo prejuízo causado afo donatário quando este esteja de boa fé e se algum dos seguintes factos:
a) Ter o doador assumido expressamente a, obrigação de índemnizar o prejuízo;
b) Ter o doador agido com dolo;
o) Ter za, doação carácter remuneratório;
d) Ser a doação onerosa ou modal, ficanndo a. responsabilidade do doador limitada, neste caso, azo valor dos encargos.
3. E imputável no prejuízo do donatárío o valor da _
coisa ou do direito doado, mas não os benefícios que ele deixou de obter em consequência. da. nulidade.
4. Não havendo lugar a indemnização, o- donatárío sub-rogado nos direitos que possam competir ao doador
relativamente à. coisa. ou direito doado.
ARTIGO 957.°
(Ónus ou vícios do direito ou da coisa doada)
1. O doador não responde pelos ónus ou limitações do direito transmitido, nem pelos vícios da, coisa, excepto quando se tiver expressamente responsabilizado ou tiver procedido com dolo.
2. A doação é, porém, anulável em qualquer caso, a requerimento do donatário de boa. fé.
ARTIGO 958.°
(Reserva de usufruto)
I. O doador tem a. faculdade de reservar para si, ou para terceiro, o usufruto dos bens doados.
2, Havendo reserva. de» usufruto em favor de várias pessoas, simultânea ou sucessivamente, são aplicáveis as disposições dos artigos 1441.o e 1442.0
ARTIGO 959.°
(Reserva do direito de dispor de coisa determinada)
I. O doador pode reserva; para, sí o direito de dispor, por morte ou por acto entre vivos, de alguma ou algumas das coisas compreendidas na doação, ou o direito a certa. quantia sobre os bens doados.
2. O direito reservado não se transmite aos herdeiros do doador, e, quando respeite imóveis, ou móveis sujeitos a registo, carece de ser registado.
ARTIGO 960.o
(Cláusula de reversão)
I. O doador pode estipular a reversão da coisa doada.
2. A reversão (lá-se no caso de 0 doador sobreviver ao donatárío, ou a este e e. todos os seus descendentes; não havendo estipula-ção em contrário, 'entende-segue a, reVersão só se neste último caso.
3. A. cláusula de reversão que respeite a coisas imóveis, ou a coisas móveis sujeitas a. registo, carece de ser regístaâa.
ARTIGO 961.°
(Efeitos da reversão)
Os bens doados que pela cláusula de reversão regres‹ sem ao património do doador passam livres dos encargos
que lhes tenham sido impostos enquanto estiveram em poder do donatário ou de terceiros a. quem tenham sido transmitidos.
ARTIGO 962.”
(Substituições fideicomissárias)
I. São admitidas substituições fideicomíssárías nas doações.
2. A estas substituições São aplicáveis, com as necessárias correcções, os artigos 2286.° e seguintes.
ARTIGO 983.o
(Cláusulas modais)
'I. As doaoõeo podem ser oneradas com encargos.
2. O donatárío não é obrigado a cumprir os encargos senão dentro dos limites do valor da. coisa ou do direito doado.
ARTIGO 9649
(Pagamento de dívidas)
I. Se a. doação for feita. com o encaršo de pagamento das dívidas do doador, entender-se-á a. cláusula, na. fãlta. de outra, declaração, como obrigando ao pagamento das que existirem ao tempo da doação.
2. Só é Legal o encargo do pagamento de dívidas futums do doador desde que se determine o seu montante no acto da. doação.
ARTIGO 965.°
(Cumprimento dos encargos)
Na doação modal, tanto o doador, ou os seus herdeiros, como quaisquer interessados têm legitimidade para, exigir do donatário, ou dos seus herdeiros, o cumprimento dos
encargos. _
ARTIGO 966.0
(Resolução da doação)
O doador, ou os seus herdeiros, tambémpodem pedir a resolução da. doação, fundada no não cumprimento de encargos, quando esse. direito lhes seja conferido pelo contrato. '
ARTIGO 967.°
(Condições ou encargos impossíveis ou ilícitos)
As condições- ou encargos física ou legalmente impossíveis, contrários à lei ou à, ordem pública, ou ofensivos dos bons costumes sujeitos às r`egras estabelecidas em matéria testam-entária.
ARTIGO 968.°
(Confirmação das doações aulas)
Não pode prevalecer-se da nulidade da, doação o herdeíro do doador que e confirme depois da. morte deste ou lhe ldê Voluntária, execução, conhecendo o Vício e o díreito à. declaração de nulidade.
sEcÇÃo IV
Revogação das doações
ARTIGO 969.0
(Revogação da proposta de doação)
1, Enquanto não for aceita a doação, o doador pode livremente revogar a sua. declaração negocial, desde que observe yas, formalidades desta.
________________
________________

1968
I SÉRIE -- NÚMERO 274
2. A proposta de doação não caduca pelo decurso dos prazos fixados no l do lartšgo 228.°
ARTIGO 970.o
(Causas de revogação)
As doações são revogáveís por superveníênoia de legítimos, sendo o doador casado ao tempo da doação, ou por ingratidão do donatário.
ARTIGO 971.°
(Filhos supervenientes)
I. Considera-se *superveniente O já concebido ao tempo da declaração de vontade (10 doador.
2. Não se considera superveniente 0 legitimado depois da doação.
ARTIGO 972.'J
(Exclusão da revogação)
'L A doação não é revogável por superveniência de 1h05:
a) Se o doador já tinha algum ou descendente legítímo, vivo ao tempo da doação;
b) Sendo feita para casamento;
c) Sendo remuneratóría.
2, Tretando-se, porém, de doação de terceiro aos espoSados, é permitido ao doadox` reservar para, Si, no acto (1a doação, a faculdade de aJ revogar por superveníêneiaV de
ARTIGO 973.”
(Prazo e legitimidade para a acção)
I, A acção de revogação por superveniênoía de legítimos ca'duoa, se não for proposta. pelo doador dentro de dois anos a contar do nascimento do primeiro
2. Falecídolo doador, os supervenientes podem prosseguir na acção.
3. O doador não pode propor a acção, nem prosseguir nela, depois da morte dos filhos.
ARTIGO 974.o
(Casos de ingratidão)
A doação pode ser revogadan por ingratidão, quando o donatárío se torne incapaz, por indígnídade, de suceder
ao doador, ou quando se verifique alguma das ocorrên- V
cias que justificam a deserdação.
ARTIGO 975.°
(Exclusão da revogação)
A doação não é revogável por ingra'úídão do donatário: a) Senda feita para casamento;
b) Sendo remuneratória;
c) Se o doador houver perdoado ao donabário.
ARTIGO 976.°
(Prazo e ¡egitimidade para a acção)
I. A acção de revogação por íngratídão não pode ser proposta. nem depois da morte do donatário, nem pelos herdeiros do doador, salvo O caso previsto no n.D 3, e ca.duca, ao cabo de um ano, contado desde o facho que lhe deu causa ou desde que o doador Jlieve conhecimento desse facto.
2. Falocído o doador ou o donatárío, a acção, quando pendente, é transmissível aos herdeiros de um ou de outro.
3. Se o donatárío tiver cometido contra o doador 0 crime de homicídio, ou por qualquer causa o tiver impedido de revogar a doação, a acção pode ser proposta pelos herdei~ ros do -doadol` dentro de um ano a contar daz morte deste..
ARTIGO 977.°
(Inadmissibilidade de renúncia antecipada)
Não é lícito ao døador renunciar antecipadamente ao direito de revogar a doação por superveniêncía de ou por ingrat-idão do donatário.
ARTIGO 978.°
(Efeitos da revogação)
I. Os efeitos da revogação da doação retrotraem›se à data. da proposição da acção.
2. Revogada a. liberalidade, são os bens doados restituídos ao doador, ou aos seus herdeiros, no estado em que se encontrarem.
3. Se os bens tiverem sido alienados ou não puderem ser restituídos em espécie por outra causa ímpubável ao donatárío, entregará este, ou entregarão os seus herdeiros, o valor que eles tinham ao tempo em que foram alienados ou se verificou a impossibilidade de restituição, acrescido dos juros legais a contar da proposição dar acção.
(Efeitos em relação a terceiros)
A revogação da. doação não afecta. teroeíros que hajam adquirido, anteriormente à, demanda, direitos reais sobre os bens doados, sem prejuízo das regras relativas ao registo; neste caso, porém, o dona/feitio indemnizará 0 doa'dor.
*CAPITULO III
Sociedade
SECÇÃO I
Disposições gerais
ARTIGO 980.°
(Noção)
Contrato de sociedade é aquele em que duas ou mais pessoas se obrigam a, contribuir com bens ou Iàorviços para o exercício em comum de certa actividade econó~ míca, que não seja de mera fruição, a de repartírem os lucros resultantes dessa actividade.
ARTIGO 981.°
(Forma)
1. O contrato de sociedade não está sujeito a forma. especial, à excepção da que for exigida pela natureza dos bens com que os sócios entram para a sociedade.
2. A inobservância. da forma, quando esta for exigida, só anula todo o negócio se este não puder converter-se segundo o díssposto no artigo 293.°, de modo que à. sociedade fique o .simples uso e fruição dos bens cuja transf~e~ rênoia. determina a forma. especial, ou se o negócio não puder reduzir-se, nos termos do artigo 292.°, às demais participações.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 982.°
(Alterações do contrato)
I, As alterações do contrato requerem o aoordo de todos os sócios, excepto se o próprio contrato o dispensar.
2. Se o contrato conceder direitos especiais a algum dos sócios, não podem os direitos concedidos ser suprimidos ou coarctados sem o assentímento do respectivo titular, salvo estipulacão expressa em contrário.
sEcÇÃo II
Relações entre os sócios
ARTIGO 983.°
(Entradas)
1. Os sócios estão sómente obrigados às entradas tabelecidas no contrato.
2. As entradas dos sócios presumem-se iguais em valor, se este não for determinado no contrato.
ARTIGO 984.o
(Execução da prestação, garantia e risco da coisa)
A execução da prestação, a garantia e o risco da coisa são regulados nos termos seguintes:
a) Se a. entrada. consistir na transferência ou constituição de um direito real, pelas normas do contrato de compra e venda;
b) Se o sócio apenas se obrigar a facultar à sociedade o uso e fruição de uma coisa, pela-s normas do contrato de locação;
c) Se a entrada consistir na transferência de um crédito ou de uma posição contratual, pelas normas, respectivamente, da cessão de créditos ou da cessão da posição contratual, presumíndo-se, todavia, que o sócio garante a solvência do devedor.
ARTIGO 985.o
(Administração)
I. Na falta convenção em contrário, todos os sócios têm igual poder para administrar.
2. Pertenoendo a administração a todos os sócios ou apenas a alguns deles, qualquer dos administradores tem o direito de se opor ao acto que outro pretenda realizar, cabendo à maioria decidir sobre o mérito da oposição.
3. Se o contrato confiar a administração 9. todos ou a vários sócios em conjunto, entende-se, em caso de dúvida, que as deliberações podem ser tomadas por maioria.
4. Salvo estípulação noutro sentido, considera-se tomada por maioria a deliberação que reúna os sufrágíos de mais de metade dos administradores.
5. Ainda que para a administração em geral, ou para determinada categoria de actos, seja. exigido o essentimento de todos os administradores, ou da maioria deles, a qualquer dos administradores é lícito praticar os actos urgentes de administraçãq destinados a evitar à sociedade um dano iminente.
ARTIGO 986.°
(Alteração da administração)
I. A cláusula. do contrato que atribuir a administração ao sócio pode ser judicialmente revogada, a requerimento de qualquer outro, ocorrendo justa. causa..
2. E permitido incluir Vno contrato casos especiais de revogação, mas não é lícito aos interessados afastar a regra do número anterior.
1969
3. A designação de administradores feita em acto posterior pode ser revogada por deliberação da maioria dos sócios, sendo em tudo o mais aplicáveis à revogação as regras do mandato.
ARTIGO 987.°
(Direitos e obrigações dos administradores)
I. Aos direitos e obrigações dos administradores são
aplicáveis as normas do mandato.
2. Qualquer sócio pode tornar efectiva a, responsabí. lidade a que está sujeito o administrador.
ARTIGO 988.”
(Fiscalização dos sócios)
'L Nenhum sócio pode ser privado, nem sequer por cláusula do contrato, do direito de obter dos administradores as informações de que necessite sobre os negócios da sociedade, de consultar os documentos e eles pertinentes e de exigir a prestação de contas.
2. As contas são prestadas no de cada ano civil, salvo se outra coisa for estipulada no contrato, ou se for inferior a um ano a duração prevista para a sociedade.
ARTIGO 989.°
(Uso das coisas sociais)
O sócio não pode, sem consentimento unânime dos consócios, servir-se das coisas sociais para estranhos à sociedade.
ARTIGO 990.°
(Proibição de coucorrê ncia)
O sócio que, sem expressa autorização de todos os outros, exercer, pol1 conta própria ou alheia, actividade igual à da sociedade responsável pelos danos que lhe causar, podendo ainda ser excluído, nos termos da alín laea a.) do artigo 1003.ü
ARTIGO 991.0
(Distribuição periódica dos lucros)
Se os oontraentes nada tiverem declarado sobre o destino dos lucros de cada exercício; os sócios têm direito a que estes lhes sejam atribuídos nos termos fixados no artigo imediato, depois de deduzidas ais quantias afectadas, pol` deliberação da. maioria, à prossecução dos
sociais.
ARTIGO 992.°
(Distribuição dos lucros e das perdas)
'I. Na falta. de convenção em contrário, os sócios participam nos lucros o perdas da sociedade segundo a proporção das respectivas entradas.
2. No silêncio do contrato, os sócios de indústria não respondem, nas relações internas, pelas perdas sociais.
3. Se o contrato não fixar o quínhão do sócio de indús
. 'cria nos lucros nem o valor da. sua contribuição, será o
quinhão deste estimado pelo tribunal segundo juízos de equidade; do mesmo modo se avaliará, a parte nos lucros e perdas do sócio que apenas se obrigou a facultar à sociedade o uso e fruição de uma, coisa.
4. Se o contrato determinar somente a parte de cada sócio nos lucros, presumir-se-á ser a mesma a sua parte nas perda-s.
________________
________________

1970
I SÉRIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 993.o
(Divisão deferida a terceiro)
I. Convencionando-se que a divisão dos ganhos e perdas se'a feita. or terceiro deve este fazê-la se undo _ J J juízos de equidade, sempre que não haja estlpulação em contrário; se a divisão não puder ser feita ou não tiver sido feita no tempo devido, pelo tribunal, segundo os mesmos juízos.
2. Qualquer sócio tem o direito de impugnar a divisão
feita por terceiro, no prazo dc seis meses a, contar do dia em que ela chegou ao seu conhecimento.
3. Porém, a recepção dos respectivos lucros extingue o direito à impugnação, salvo se anteriormente se protestou contra- a divisão, ou se, ao tempo do recebimento, eram desconhecidas as causas da impugnabilidade.
ARTIGO 994.°
(Pacto leonino)
E nula. a cláusula que exclui um sócio da comunhão nos lucros ou que o isenta (le participar nas perdas da sociedade, salvo o disposto no 2 do artigo 992.°
ARTIGO 995.°
(Cessão de quotas)
I. Nenhum sócio pode ceder a terceiro a sua quota. sem conäentimento de todos os outros.
2. A cessão de quotas está sujeita à. forma exigida pam a transmissão dos bens da sociedade.
sEøÇÃo 111
Relações com terceiros
ARTIGO 996.°
(Representação da sociedade)
1. A sociedade é representada em juízo e fora dele pelos seus administradores, nos termos do contrato ou de harmonia com as regras no artigo 985.°
2. Quando não estiverem sujeitas a registo, as deliberações sobre a extinção ou modificação dos poderes dos administradores não são oponíveís a terceiros que, sem culpa, as ígnoravam ao tempo em que contrataram com a sociedade; considera-se sempre culposa a ignorância, se deliberação foi dada a publicidade conveniente.
ARTIGO 997.°
(Responsabilidade pelas obrigações sociais)
I. Pelas dívidas sociais respondem a sociedade e, pesSoal e solídàriamente, oS sócios.
2. Porém, o sócio demandado para pagamento dosl débitos da sociedade pode exigir a prévia excussão do patri~ mónio social.
3. A responsabilidade dos sócios que não sejam nistradores pode ser modificada, limitada ou excluída por cláusula expressa do contrato, excepto no caso de a administração competir ünícamento a terceiras pessoas; se a cláusula, não estiver sujeita a registo, é aplicável, quanto à sua, oponibílidade a terceiros, o disposto no 2 do artigo anterior.
4. O sócio não pode eXimir-se à responsabilidade por determinada dívida a pretexto de esta ser anterior à sua entrada para a sociedade.
ARTIGO 998.0
(Responsabilidade por factos ilícitos)
'I. A sociedade responde eivihnente pelos actos ou omissões dos seus representantes, agentes ou mandatários, nos mesmos termos em que os oomibentes respondem pelos actos ou omissões dos seus comissários.
2. Não podendo o lesado ressarcir-se. completamente, nem pelos bens da. sociedade, nem pelo património do representante, agente ou mandatário, ser-lhe-á lícito exigir dos sócios o que faltar, nos mesmos termos em que o poderia fazer qualquer credor social.
I. Enquanto se não dissolver a sociedade, e sendo sufieíentes outros bens do devedor, o credor particular do sócio apenas pode executar o direito deste aos lucros e à quem de liquidação.
2. So os outros bens do devedor forem insuficientes, o credor pode exigir a liquidação da quota do devedor nos termos do artigo 1021.°
ARTIGO 1000.°
(Compensação)
Não é admitida compensação entre aquilo que um'terceiro deve à sociedade e o crédito dele sobre algum dos sócios, nem entre o que a sociedade deve a. terceiro e o Crédito que sabre este tenha algum dos sócios.
sEcÇÃo IV
Morte, exoneração ou exclusão de sócios
ARTIGO 100L°
(Morte de um sócio)
Falecendo um sócio, se o contrato nada. estipular em contrário, deve a sociedade liquidar a sua quota em benefício dos herdeiros; mas os sócios supérstítes têm a faouldado de optar pela, dissolução da sociedade, ou pela sua continuação com os herdeiros se Víerem a acordo com eles.
2. A opção pela dissolução da sociedade Só é oponível aos herdeiros do sócio falecido se lhes for comunicada dentro de sessenta. dias, a contar do conhecimento da morte pelos sócios Supérstítes.
3. Sendo dissolvida a sooicdade, os herdeiros assumem todos os direitos inerentes, na sociedade em liquidação, à quota do sócio falecido.
4. Sendo Os herdeiros chamados à sociedade, podem livremente dividir entre sí o quínhão do seu antecessor ou encabeçá~10 em algum ou alguns deles.
(Exoneração)
I. Todo o sóoio tem o direito de se exonerar da dade, se a duração desta não tiver sido no contrato; não so considera, para este efeito, fixada no contrato a duração da sociedade, se esta tiver sido constituída por toda a vida de um sócio ou por período superior a trinta anos.
2. Havendo fixação de prazo, o direito de exoneração só pode ser exercido nas condições previstas no contrato ou quando ocorra justa causa.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1971
3. A exoneração .só se tornal efectiva no do ano social em que é feita a comunicação respectiva, mas nunca antes de decorridos três meses sobre esta comunicação.
4. As causas legais de exoneração não podem ser suprímídas ou modificadas; a supressão ou modíficação das causas contratuais depende do acordo de todos os sócios.
ARTIGO 1003.O
(Exclusão)
A exclusão de um sócio pode dar-se nos casos previstos no contrato, e ainda, nos seguintes:
a) Quando lhe seja imputável violação grave das obrigações para com a sociedade;
b) Em caso de interdição ou ínabilitação;
c) Quando, sendo sócio de indústria, se impossibilita de prestar à sociedade os serviços a que obrigado;
d) Quando, por causa não imputável aos administradores, se verifique o poreoímento da. coisa ou direito que
constituía a entrada do sócio, nos termos do artigo se»
guinte.
ARTIGO 1004.o
(Perecimento superveniente da coisa)
O perecímento superveniente da coisa é fundamento de exclusão do sócio:
a) Se a entrada consistir na transferência ou constí~ tuíção (le um direito real sobre a coisa e esta perecer antes da entrega;
b) Se o sócio entrou para a sociedade apenas com o uso e fruição da coisa perdida.
ARTIGO 1005.°
(Deliberação sobre a exclusão)
l. A exclusão depende do voto da maioria dos sócios, não incluindo no número destes o sócio em causa, e produz efeitos decorridos trinta días sobre a data da respectiva comunicação ao excluído.
2. O direito de oposição do sócio excluído caduoa decorrido o prazo referido no número anterior.
3. Se a sociedade tiver apenas dois sócios, a exclusão de qualquer deles só pode Vser pronunciada pelo tribunal.
ARTIGO 1006.°
(Eficácia da exoneração ou exclusão)
'I. A exoneração ou exclusão não isenta o sócio da responsabilidade em face de terceiros pelas obrigações sociais contraídas até ao momento em que a exoneração ou exelusão produzir os seus efeitos.
2. A exoneração e a exclusão que não estejam sujeitas a. registo não são oponi'veis. a terceiros que, sem culpa, as ignomvam ao tempo em que contrataram com a sociedede; considera-se sempre culposa a ignorância, se 'ao acto foi dada. a publicidade conveniente.
sEcÇÃo v
Dissolução da sociedade'
ARTIGO 1007.0
(Causas de dissolução)
A sociedade dissolve~set
a) Por acordo dos sócios;
b) Pelo decurso do prazo no contrato, não havendo prorrogação;
c) Pela realização do objecto social, ou por este se tornar impossível;
d) Por se extinguir a pluralidade dos sócios, se no prazo de seis meses não for reconstítuída;
e) Por decisão judicial que declare a sua insolvência;
f) Por qualquer outra causa, prevista no contrato.
ARTIGO 1008.°
(Dissolução por acordo. Prorrogação do prazo)
I. A dissolução por acordo depende do voto unânime dos sócios, e, não ser que o contrato permita a modificação das suas cláusulas ou a dissolução da sociedade por simples voto maiorítário.
2. A prorrogação do prazo no contrato pode ser vàlidamente oonvenoíonada. até à partilha; considera-se tàcitamente prorrogada, a sociedade, por tempo índeberminado, se os, sócios oontinuaram a. exercer a. actividad-e social, salvo se das circunstâncias resultar que não houve essa intenção.
ARTIGO 1009.O
(Poderes dos administradores depois da dissolução)
L Díssolvída. a, sociedade, os poderes dos administra~ dores limitados à. prática dos actos meramente conservato'ríos e, no caso de não terem sido nomeados líquidatários, dos actos necessários à. liquidação do património social.
2. Pelas obrigações que os administradores assumam contra. o disposto no número anterior, a sociedade e os outros sócios só respondem perante terceiros se estes estavam de boa fé ou, no caso de ser obrigatório o registo da dissolução, se este não tiver sido efec'fiuado; nos restantas Casos, respondem solidàriamente os administradores que tenham assumido aquelas obrigações.
sEcÇÃo v1
Liquidação da sociedade e de quotas
ARTIGO 1010.O
(Liquidação da sociedade)
Dissolvida a, sociedade, procede-se à. liquidação do seu património.
ARTIGO 1011.°
(Farma da liquidação)
l. Se não estiver no contrato, a forms da dação é regulada pelos sócios; na falta de acordo de todos, observar-se~ão as disposições dos artigos subsequentes e as das leis de processo.
2. Se o prazo para a liquidação não estiver determinado, qualquer sócio ou credor pode requeljer a. sua determinação pelo tribunal.
ARTIGO 10m
(Liquiaztârios)
1. A liquidação compete aos administradores.
2. Se o contrato confiar aos sócios a nomeação dos datáríos Ke o acordo se revelar impossivel, será, a, falta deste suprida pelo Jtribunal, por iniciativa de qualquer sócio ou credor.
________________
________________

1972
I SÉRIE NUMERO 274
ARTIGO 1913.o
(Posição dos liquidatários)
I. A posição dos líquídatáríos é idêntica à dos adminis‹ tradores, com «as modificações constantes dos artigos guínteg.
2. Salvo acordo dos sócios em contrário, as decisões dos líquídavtáríos são tomadas por maioria.
ÃRTIGO 1014.°
(Termos iniciais da liquidação)
1. Se os líqúídatáríos não forem os administradores,
devem exigir destes a entrega dog bens e dos livros e documentos da sociedade, bem como as contas relativas
ao último período de gestão; na, falta de entrega., esta
deve ser requerida ao tribunal.
2. E obrigatória a organização de um inventário que dê a. conhecer a. situação do património social; o inventário é Yelaborêsudo conjuntamente por administradores e liquídatáríos. ~
ARTIGO 1015.o
(Poderes dos liquidatários)
Cabe aos líquídatários praticar todos os actos necessários à liquidação do património social, ultímando os neñ pendentes, cobrando os créditos, alienando os bens o pagando aos credores.
ARTIGO 1913.0
(Pagamento do passivo)
1. E defesa aos líquídatafríos proceder à partilha dos bens sociais enquanto não tiverem sido pagos os credores da sociedade ou consignadas as quantias necessárias.
2. bens da sociedadel não forem suficientes para liquidação do passivo, os Iiquidatários podem exigir dos sócios, além das entradas -em dívida, as quantias necessárías, em proporção da parte de cada um nas perdas e dentro dos limites da respectiva, responsabilidade; se, porém, algum sócio se encontrar ínsolvente, será a sua parte dividida, pelos demais, nos termos referidos.
ARTIGO 1017.o
(Restituição dos bens atribuídos em uso e fruição)
'L O sócio que tiver entrado para a sociedade com o uso e fruição de certos bens tem 0 direito de os levantar no estado em que se encontrarem.
2. Se os bens se houverem perdido ou deteriorado por causa. ímputável aos administradores, são estes e a sociedade solídàriamente responsz'weis pelos danos.
ARTIGO 1018.°
(Partilha)
I. Extíntas as dívidas sociais, ø activo restante é destinado «em primeiro lugar ao reembolso das entradas efectivazmenbe realizadas, exceptuadas ais contribuições de serviços e as de uso e fruíçãg de certos bens.
2. Se não puder ser feito o reembolso integral, o activo existente é distribuído pelos sócios, por forma que a diferença para menos recaía em cada um deles na, proporção da. parte que lhe competir nas perdas da sociedade; se houver saldo depois de feito o reembolso, será repartido por eles na proporção da parte que lhes caiba- nos lucros.
3. As entradas que não sejam de dinheiro são estimadas no valor que tinham à data, da constituição da sociedade, se não lhes tiver sido atribuído outro no contrato.
4. Ainda que o contrato o não preveja, podem os sócios acordar em que a partilha dos bens se faça em espécie.
ARTIGO 1019.°
(Regresso à actividade social)
I. Enquanto não se ultimarem as partilhas, podem os sócios retomar o exercício da actividade social, desde que o resolvam por unanimidade.
2. Se, porém, a. dissolução tiver resultado dze causa imperativa, é necessário que tenham cessado as circunstâncias que a. determinaram.
ARTIGO 1020.°
(Responsabilidade dos sócios após a liquidação)
Encerrada a. liquidação e extinta, a sociedade, os antigos sócios continuam responsáveis pèi'ante terceiros pelo pagamento dos débitos que não tenham sido saldados, como se não tivesse havido liquidação.
ARTIGO 1021.o
(Liquidação de quotas)
'I. Nos casos de morte, vexoneração ou exclusão de um sócio, o valor da sua quota é fixado com base no estado da sociedade. à dam em que ocorreu ou produziu efeitos o facto determinante da. liquidação; se houver negócios em curso, o sócio ou os herdeiros participarão nos lucros e perdas deles resultantes.
2. Na. avaliação da quota. observar-se-ão, com as adap~ tações necessárias, as regras dos nfs 1 a 3 do artigo 1()18.°, na parte em que for-em aplicáveis.
3. O pagamento do valor da liquidação deve ser feito, salvo acordo em contrário, dentro do prazo de seis meses, a. contar do dia em quo tiver ocorrido ou produzido efeitos o facto determinante da liquidação. V
Locação
sECÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO
(Noção)
Locação é o contrato pelo qual uma das partes se obriga a. proporcionar à outra o gozo temporário de uma coisa, mediante retribuição.
ARTIGO 1023.°
(Arrendamento e aluguer)
A locação diz-se arrendamento quando versa sobre coisa imóvel, aluguer quando incide sobre coisa móvel.
ARTIGO 1024.°
(A locação como acto de administração)
I. A locação constitui, para, locador, um acto de administração ordinária, exoepto quando for celebrada por prazo superior a. seis anos.