________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1482.o
(Mau uso por parte do usuírutuário)
() usufruto não se extingue. ainda que o usufrutuárío faça mau uso da coisa usufrux'dà; mas, se o abuso se torlmr conâídcràvelmente prejudicial ao proprietário, pode este exigir que a coisa. lhe seja entregue, ou que se tomem m providências previstas no artigo 1470.°, obrigando-se, nu prime-im caso, a pagar anualmente ao usufru'ouárío u pmdutn líquido dela, depoihÀ de deduzidas as despesas v u prémio que pela» sua ádmirúStr-ação 1he for arbitrado.
ARTIGO 1483.°
(Restituição da coisa)
Findo o usufruto, deve o usufrutuário restituir a coisa no moprivtz'irio, sem prejuízo do disposto para coisas e, salvo o dir-oito de retenção nos casos em qm- posm ,Her invocado.
CAPITULO V
Uso e habitação
ARTIGO 1484.o
(Noção)
() direito de uso consiste mi faculdade de se servir du wria» coisa alheia e haver os respectivos frutos, na das necilssidades. Quer (io titular, quer da Sim fnmiiiu.
2. (guandu este direítø sv refere aV Casas de morada, vhêunu-so direito de habitação.
ARTIGO 1485.o
(Constituição, extinção e regime)
direitos de uso e de habitação constituem-se e extinguem-se pelos mesmos modos que o usufruto, sem pvpdo disposto na alínea b) do artigo 1293.”, e são iguaimente regulados pelo Seu título constitutivo; na falta ou deste, as disposições seguin
tvs.
ARTIGO 1486.0
(Fixação das necessidades pessoais)
ARTIGO
(Âmbito da família)
Nú família do usuário uu du morador usuário compreendem-sv apenas o cônjuge, não Separado judicialmente de pvwnus e bens, os filhos mlk-ima, outros parentes` a quem sejam dvvid'os alinfientos` as pessoas que, convivendo mm respectiva titular, se encuntrem ao seu serviço ou
zw das pessoas designadas.
ARTIGO 1488.°
(Intransmissibilidade do direito)
H usuário e o morador usuário não podem trespassar ou local' o Seu direito, nem onerálo por qualquer modo.
ARTIGO 1489."
(Obrigações inerentes ao uso e à habitação)
Se o usuário consumir todos os frutos do prédio ou ocupar todo o edifício, ficam a seu cargo as reparações ordinárias, as; despesas de administração e os impostos o encargos anuais, como se fosse usufrutuário.
2. Se o usuário perceber parte dos frutos ou ocupar só parte do edificio, contribuirá para despesas mencio~ nadas no número precedente em proporção da sua fruição.
ARTIGO 149€).o
(Aplicação das normas do usufruto)
São aplicados aos direitos de uso e de habitação as disposiçõeã que regulam o usufruto, quando conformes à natureza daqueles direitos.
CAPITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1491.o
(Noção)
I. Tem 0 nonuÀ de emprazamento. afuramenhi ou enfiteuse, o des'membramento do direito dp propriedade em dois domínios, denominados directo e útil.
2. O prédio sujeito ao regime enfitêutico pode ser rústico ou urbano e tem o nome* de prazo.
3. Ao titular do domínio directo (lá-se o nome dv senhorio; ao titular do domínio útil, o de foreiro ou tenta.
ARTIGO 1492.o
(Perpetuidade da eufiteuse)
'I. enfiteuse e' de sua natureza perpétuav` sem prejuízo do direito de remição, nos casos em que é admitido.
2, Os contratos que forem celebrados com o nome de empmzamento, aforamento ou enfiteme, mas estipulados por tømpo limitado, são tidos como m'rendamentos.
ARTIGO 1493.°
(Indivisibilidade do prazo)
1. Os prazos não podem Ser divididos por glebas, excepto se o senhorio. por autêntica, convier na di
2.. Sendo o prazo transmitido pm' morte do enfitenm, den' ser encabeçado em um rm mais dob` consortes, conforme» acordarem entre si; na falta. de acordo, será licitâdo entre eles e, Se nenhum dos ínteressadm o quiser, será vendido e reparfir-se-á u preço,
3. Sendo o prazo dividido por glebas sem o consentimento do senhorio? São os enfiteutns solidàríamente responsáveis pelo pagamento do foro, sem prejuízo do díreíto de anulação do respectivo acto.
4. Têm legitimidade para requerer a anulação o senhorio e 'os seus herdeiros, dentro de um ano a. contar do cnnhecimentø da divisão.
________________
________________

(Divisão do prazo com o consentimento do senhorio)
I. Consentíndo o senhorio na divisão do prazo, cada gleba a constituir um prazo diverso, e o senhorio só pode exigir o foro respectivo de cada um dos enfiieutas, conforme a destrinça que for feita.
2. No caso de divisão do prazo, pode o foro que tocar a cada. enfiteuta ser aumentado com o que o senhorio deva recehm' pelo incómodo da- oobrança dividida.
ARTIGO 1495.o
(Indivisibilidade do domínio direçto)
I. O domínio directo é igualmente indíví~ sível, excepto Se o enfitouta, por forma autêntica, convier na
2. E aplicável ao domínio directo o disposto, quanto ao domínio útil, no nf* 2 do artigo 1493.0
3. O acto de. divisão do domínio directo, efectuado som consentimento do enfiteuta, é anulável a. requerimento deste ou dos seus herdeiros, dentro do um ano a contar do conhecimento da divisão.
ARTIGO 1496.°
(Inadmissibilidade da subenfiteuse)
Não é admitida a subenfiteuse, sendo nulos og actos tendentes à sua constituição.
iOAÍPITULO II
Constituição da enfiteuse
ARTIGO 1497.°
(Princípio geral)
A enfiteuse pode ser constituída por contrato, tostamento ou usucapíão.
ARTIGO 1498.o
(Constituiçãu por usucapião)
A constituição da enfiteuse por usucapiäo pode 'tm' 111gar pela aquisição do domínio directo, pela aquisição do domínio útil, ou ainda pela aquisição simultânea do gun~ bos os domínios por pessoas diforentes.
Direitos e encargos do senhorio e do enfiteuta
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1499.°
(Direitos do senhorio)
O senhorio tem direito:
a) A receber anualmente o foro, e a haver o triplo dos foros em dívida quando haja mora no cumprimento;
b) A alienar ou onerar o seu domínio por acto entre vivos ou por morte;
I SÉRIE -- NÚMERO 274
c) A preferir na Venda ou dação em cumprimento do domínio útil, ficando graduado om último lugar entre os preferentes legais;
A suceder no domínio útil, na falta de herdeiro testamentàrío ou legítimo do enfiteuta, com exclusão do Estado.
c) A receber o prédio por devolução, no caso de (leial'lÚraÇfilO.
ARTIGO 1500.°
(Direitos extraordinários ou casuais)
Não é permitido aos interessados convencíonar direito algum mtraorâináfrio ou casual. a título de Iutuosa, law démiw ou qlmlquer
ARTIGO 1501.°
(Direitos do enfiteuta)
O tem direito:
u) A usar e fruír o prédio como coisa sua;
b) A uonstítuir ou Oxtíngnir sm'vídões ou o diruito de superfície ;
(r) -X alienar uu onerar n seu domínio por acto entre vivos uu por morte;
cl) A preferir na venda ou dação em cumprimento do domínio directo, ficando graduado em último lugar entre os pwferentvs legais;
1') .X obter a rmluçãn (in fom ou a encampar 0 prazo;
A remír o foro.
sEcÇÃo 11
Pagamento do foro
ARTIGO 1582.0
(Fixação do foro)
I. espécie e Quantiflade do foro São as fixadas no røspevtiw.) m'fulo, devendo ser certas; e determinadas.
2. Su O cmpmzamento for dv prédio urbano Ou de chão para cdifinmf, o foro é sempre a dinheiro. 1
ARTIGO 1503.°
(Foros em moeda específica)
'Fvndwsv estipulado que o pagamento do foro feito, no todo ou em parte, em moeda, específica, 011501'Yarvse-ãà o disposto nos artigoâ 552.” e seguintes.
ARTIGO 1504.°
(Foros em géneros)
l, () foro um génvros quo não for pago no dovido prazo pode ser exigido judicialmente em dinheiro, sem prejuízo do disposto na alínea a.) do artigo 1499.”
2. O valor dos géneros é. enlculado pela tarifa camarária da situação do prédin, quando não haja preço legal.
ARTIGO 1505.°
(Tempo e lugar do pagamento)
'L () foro é pago no lugar v no twmpn convencíonudoiâ.
2. Não havendo convvnção sobre, o lugar do pagamento, o foro é pago na residência do senhorio, se este morar no concelho da situação do prédio ou no da residência do om qualquer outro caso, o foro é pago na residência do a, não ser que o Senhorio tenho quem o roprosente em algum dos concelhos referidos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2015
3. Não havendo convenção sobre o tempo do pagamento. o foro, se consistir em frutos, é pago no da respectiva colheita; em qualquer outro caso, é pago no de cada ano, contado desde, a data da constituição da enfiteuse, ou, a data não for conhecida, naY forma eostumada.
ARTIGO 1505.°
(Solidariedade dos senhorios e dos enfiteutas)
Sendo dois ou mais, os senhoríos ou os enfiteutas do mesmo prazo, é aplicável ao pagamento do foro o regime das obrigações solidárias? enquanto durar a comunhão.
SECÇÃO 111
Outros direitos e encargos
ARTIGO 15I17.o
(Direito de preferência)
'I. Aos direitos de preferência conferidos nos artigos 1499.o e. 1501.° é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 416.° a. 418.o e 14z10.O
2. Àbrangendo o prazo diversos prédios, não podem os senhorios preferir uns e rejeitar outros, nem os enadquirir apenas uma parte do domínio directo.
3. Sendo cloís ou mais os preferentes, com igual (lireito, abrir~se-á licitação entre eles, revertendo o exceäso para o alienante.
ARTIGO 1508.O
(Direito à devolução)
1. O direito à devolução só pode ser exercido pelo sevhorío se o enfiteuta deteriorar o prédio, de modo que o deste não seja equivalente ao do capital correspondente ao foro e mais um quinto, salvo Se o enfiteuta
dispuser à remição do foro.
2. No caso de devolução, não é devida pelo senhorio qualquer indemnização.
ARTIGO 1509.°
(Redução do foro ou encampação do prazo)
l. Se, por caso fortuito, o prédio se deteríorar ou inutilizar só em parte, de modo que o seu Valor actua-1 fique sendo inferior ao que era na, época do empl'azamento, pode o foreiro exigir, dentro do prazo de um ano! que o senhorio lhe reduza o foro, ou encflmpar o prazo quando este oponha à redução.
2. (_) (líreifo de redução ou de encampação não existe quando se trate (1P deterioração ou ínutilização devida. a causas cobertas pelo seguro.
ARTIGO 1510.°
(Garantia do pagamento do foro)
No previsto no 11.0 2 do artigo anterior, se o valor terreno for inferior ao do Capital correspondente ao foro o mais um quinto, pode o senhorio exigir caução ao pagamento do foro e, no caso de esta não ser prestada ou o prédio não ser reoonstruído ou reparado dentro do prazo do anos, a remição do foro.
ARTIGO 1511.0
(Remição do foro)
I. O direito à remiqão do foro é conferido ao enfiteuta, quando o Vempra'zzawfnenjco tiver mais de quarenta anos de duração.
2. O direito de remição não é renuncíável, mas é lícita elevar até sessenta. anos o prazo dentro do qual não é possível exercê-lo.
ARTIGO 1512.D
(Preço da remição)
1. () preço da remição é igual a vinte foros.
2. Se o foro consistir em géneros, o preço da remição é pago em dinheiro, atendendo-se ao Valor médio dos neros nos últimos três anos, calculado nos termos do 2 do artigo 1504.ü
3. Devendo o foro ser pago, no todo ou em parte, em moeda específioa, o preço de remição será igualmente pago em dinheiro, atendendose ao valor médio da prestação nos últimos três anos.
lARTIGO 1513.°
(Casos de extinção)
A enfiteuse extingue~sez
a) Pela confusão na mesma pessoa, dos domínios diresto o útil;
b) Pela destruição ou ínutilização total do prédio;
c) Pela expropriação por utilidade pública;
d) Pela falta, de pagamento do foro durante vinte anos.
ARTIGO 1514.°
(Expmpriação por utilidade pública)
Do montante total da indemnização pela expropriação por utilidade pública do prazo, cabe ao senhorio o correspondente ao preço da remíção do foro e o restante ao enfiteuta.
ARTIGO 1515.°
(Extinção pela falta de pagamento do foro)
À extinção da enfiteuse pela falta de pagamelllto do foro são aplicáveis as regras da prescrição.
UAPITULO V
Disposições transitórias
ARTIGO 1516.0
(Actualização dos foros em dinheiro)
Nos foros que, no todo ou em parte, sejam fixados em dinheiro, mooda corrente, metal sona'nte ou prata, a. prestação ou a parte da prestação convencionada será multipficada por vinte, se o foro for anterior a 1 de Janeiro de 1921, e 'por dois, se for posterior a esta data e anterior a 1 de Janeiro de 1941.
I. O laudémio relativo aos emprazamentos ou subem-~
prazamentos anteriores a 22 de Março de 1868 é substítuído, independentemente de nova convenção ou notipor uma prestação anual em dinheiro correspondente Vigésima parte do seu Valor à' data da entrada em vigor deste código; a prestação é integrada no foro e como tal considerada para todos os efeitos legaiš.
________________
________________

201.6
2, O *valor do laudémío para efeitos do número anterior é calculado deduzindwse do valor do prédio a impurtância correspondente a vinte presmgõeg anual»` v dividíndu«se n resto pela taxa mais um.
3. A taxa é de quznrvntmm, quando por outro mudo w não de'wrminada no respectivo título.
ARTIGO 1518.0
(Censos de pretérito)
Os contratos de censoš quer quer rvservativox celebrados anteriormente a este códigr), cow sidemm-se como enfi*cânticosA e ficam sujeitos às disposições respectivas, sem do disposto nu artigo svguinte.
ARTIGO 1519.o
(Censos consignativos temporários)
'L Os canil-atos de Cvnsu consignatívo, quando celebrados por cPrto tempo, extinguem-sP peln dum-so dm prazo.
2. Os censnísfas e os uvnsuários não gozam. nvste cam. âos dirvítrm de In'efvrência, devolução, Sucesfuün, redução e encampaçâo.
ARTIGO 1520.o
(Prova da enfiteuse e do censo de pretérito)
Os contratos de enfiteuse ou do censo :interior-Ps n 1 de Abril de 1867 podem ser: provados por qualquer meio e produzem efeitos em Wlaçño a terceiros indf'pendvntemente dm registo.
Nas divisões de prazos conso'ntidfls pelo Senhorio, zlnteh riormente a 22 de Miu-oo do 1868, com o encargo imposto a um dos à título de oabecel, da cobrança dog foros correspondentes às glebas em que o prazo foi (lividido (A do seu pagamento ao senhorio, é mantido o na oonvencimjlzxda ou na. do costumë, estiver mn efeetím vxervíuiu à data da publicação deste vódígo.
Aos (-,ontmtm de subenfiteuse de pretérito são aplicáveis as dispnsiçõvs deste capítulo.
ARTIGO 1523.o
(Direito de preferência na subenfiteuse)
1. Quando algum prédio for vendido ou dado vm cumprimento, o direito de prvfm'ôncia- tence ao senhorio. e Só cabe ao enfiteuta sv o senhorio não quiser usar dele.
2. Quando for vendido ou dado em cumprimento o domínio direflcto, o direito de preferência pertence ao Rubenfiteuta, e só cube an onfiteuta se o subenfiteuta o não quiser exercer.
3. No caso de ser Vendido ou dado em cumprimento o domínio o direito de preferência pertence ao senhorio5 e só cabe ao subenfiteuta quando o senhorio renunciar a de.
I SERIE' -- NUMERO 274
TÍTULO V
Do direito de superfície
vAPITUm 1
Disposições gerais
ARTIGO 1524.°
(Noção)
ARTIGO 1525.”
(Objecto)
ARTIGO 1525.O
(Direito de construir sobre edifício alheio)
() direito di: construir suhre mfiificio alheio está sujeito às deste, títuiw e 515 limitações impostas à cons~ tituiçãn da m'upriedade horizontal; ievantadø o edifício, são aplicáveis as Ngras da pmpriedz'lde horizontal, pusMndo (z wmâtrutnr :1 ser ç-Lmdúmino das partes referidas no artigo 1421.O
ARTIGO 1527.°
(Direito de superficie constituído pelo Estado ou por pessoas colectivas públicas)
iCAPITULO II
Constituição do direito de superfície
ARTIGO 1528.°
(Princípio geral)
ARTIGO 1529.°
(Servidões)
L A constituição do diwito de superfície importa a mnstituiçãn das servidõos necessárias ao uso e fruição (1a obra. ou das árvores; ge no título não forem designa-(10s n loca] e as demais condiçóeš de exercício das Serão fixados. na falta da âu'mrdo. pvlo Íribunal.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2. comtituiçäo coercivâi da servidão de passagem sobre prédio de terceiro só é possível se, à data da constituição do direito de superfície, já era encravado o prédio sobre que Gste direito recaía.
CAPITULO IIIy
Direitos e encargos do superficiário e do proprietário
ARTIGO 1530.°
(Preço)
1. No acto de cmlstituição do direito de Superfície. pode convencionawse, a título de preço, que. superficiário pague uma única prestação ou pague certa. prestação anual. pm'pétua ou temporária.
2. O pagamento temporário de umal prestação anual é (-Umpzltivel mm a mnstštuiçãn perpétua do direito de supcrfl'cíc.
3, A5 prestações são âempl'e em dinheiro.
ARTIGO 1531.°
(Pagamento das prestações anuais)
I. Ao pagamento ñas prestações anuais é aplicável o dxspovsto nos artlgnà 1505.” o 1506.", com'as necessárias adaptações. I
2. Hzivondii mural no cumprimento, o proprietário do swim tmn o direito de Pxighf o triplo das prestações em (11'Villa.
ARTIGO 1532.°
(Fruição do solo antes do inicio da obra)
lJflnquzm'to não se iniciar a construção da obra ou não a plantação das árvores, o uso e a fruição da Superfície pertencem ao proprietário do solo, o qual, todavia,
não podel impedir nem tornar maíg onerosa a conštrução nu a plantação.
ARTIGO 1533.5
(Fruição do subsolo)
O uso? a fruição do subsolo pGrtencem ao px'oprietárío;
vste é, porém, responsável pelo prøjuízo causado ao superem consequência da exploração que dele fizer.
ARTIGO 1534.O
(Transmissibilidade dos direitos)
O direito de Superfície e o direito de propriedade do são tranšmissíveiâ por acto entre vivos ou por morte.
ARTIGO 1535.o
(Direito de preferência)
1. O proprietário do solo goza` do direito de preferênvia. em último lugar, na venda ou dação em cumprimento do dirPiÍo de superfície: sendo, porém, enfitêutico o prédio incorporado no solo, prevalece o direito de preferência do proprietárm.
2, É aplicável ao direito de preferência 0 disposto nos artigos 416.” a 418.O e 1410.U
2017
CAPÍTULO IV
Extinção do direito de superfície
ARTIGO 1536.”
(Casos de extinção)
I, O direito (le superfície extingue-se:
af) Se o Superficiário não concluir a, obra ou não fizer n plantação dentro do prazo ou, na falta de ção, dentro do prazo de dez unos;
b) Se, des'm'uída a obra ou as árvores. o não rewnstruir a obra ou nãn renovar a plantação, dentro dos mesmos prazos à Contar da destruição;
c) Pelo decurso do prazo, Sendo constituído por cm'fo tempo;
fly) Pela reunião na mesma pessoa Jú direito do superficie e do direito de propriedade;
O) Pelo desaparecimento nu imltilizaqño do *(1101
Pela expropriação por utilidade pública.
2. No título constitutivo pode também estipulawse a extinção do direito de superfívio em consequência da destruição da. obra ou das ou da verificação de qualquer condição resolutíva.
3. À extii'ição do .direito de superfície. nos casos pirenas alíneas e b) do n.” 1, são aplicáveis as regras da prescrição.
IARTIGO 1537.o
(Falta de pagamento das prestações alluais)
'L .X falta do pagamento das prestações anuais äumntel vinte anos extingue GP as pagar. mas o superfieiário não adquire a propriedade do solo, salw houver 9m seu benefício.
2, À extinção da obrigação de pagamento das prestações são aplicáveis as regras da prvâcríção.
u
ARTIGO 1538.°
(Extinção pelo decurso do prazo)
I. Sendo n direito (le superfície constituído pm- certo tempo, n pmpríetárío do solo, logo que expire o prazo. adquire a prwpríedade da obra ou das árvores.
2. Salvo estipulaçãn em contrário, o superfieíário tem, nesge (raw, direito a uma indemnização. calculada segundo regras. do mn'iqueuimen'm sem (-zulsâl.
3. Não hm'vndo lugar à indemnização, o Superfic'iário responde deterioraçõfx da obra ou das plantações, quando haja culpa da sua parte.
ARTIGO 1539.o
(Extinção de direitos reais constituídos sobre o direito de superfície)
L extinção do direito dv superfície pelo decurso do prazo importa a extinção .dos direitos røais de gozo ou de garantia mnstítm'dos pelo superficiário em bene-fimo de terceiro.
2. Se. purém, o superfiviz'u'ío tiver a receber alguma nos termns do artigo antm'íor, aqueles direitos transferenyse para a indemnização, Conforme o disnos lugares respectivos.
________________
________________

2018
I SÉRIE - NUMERO 274
ARTIGO 1540.°
(Direitos reais constituídos pelo proprietário)
Os direitos reais constituídos pelo proprietário sobre 0 solo estendem-so à obra e às árvores adquiridas nos termos do artigo
ARTIGO
(Permanência dos direitos reais)
Extínguínâo-se o direito do Superfície perpétuo, ou O temporário antes do decm'âo do prazo, os direitos reais constituídos Sobre a superfície ou sobre o solo continuam a. onerar separadamente as duas parcelas, como se não tivesse havido extinção, sem prejuízo da aplicação das disposições dos artigos anteriores logo quo o prazo decorra.
ARTIGO 1542.o
(Extinção por expropriação)
Extinguindo-Se o direito de superfície em consequência da expropriação por utilidade pública., cabe a cada um dos titulares a parte daA indemnização que corresponder ao valor do respectivo direito.
TÍTULO VI
Das servidões prediais
*CAPITULO I
Disppsições gerais
ARTIGO 1543.o
(Noção)
Servídão predial é o encargo imposto num prédio em proveito exclusivo de outro prédio pertencente a dono diferente; diz-se sm'Vic-*nte o prédio Sujeito à servidão o do minante o que dela beneficia.
ARTIGO 1544.o
(Conteúdo)
Podem ser objecto da servidão quaisquer utilidades, ainda que futuras ou eventuais, susceptíveis de ser gozadas por intermédio do prédio dominante, mesmo que não aumentem o yseu valor.
ARTIGO 1545.°
(Inseparabflidade das servidões)
l. Salvas as exwpçõm previstas na lei. as Servídões não podem ser dos prédios a que pertencem, activa ou passivamente.
2. A afectação. das utilidades próprias da servidão a outros prédio.: importa. sempre constituição de uma servidão nova e a extinção da antiga.
ARTIGO 1546.°
(Indivisibilidade das servidões)
As servídões 'são índivisíveis: Se o prédio serviente for dividido entre várioâ donos, enfia porção sujeita à. parte da servidão. que lhe cabia: se for dividido o prédio dominante, tem cada consortze o direito de usar da servidão sem alteração nem mudança.
CAPITULO IIv
Constituição das servidões
ARTIGO 1547.°
(Princípios gerais)
I. As servídões prediais pudem ser constituídas por contrato, testamento, usuwpiãn ou destinação do pai de família.
2. As servídões legais, 11a falta de constituição voluntária., pode'm ser constítul'dasv por sentença, judicial ou. por mlministrativa, conforme os casos.
ARTIGO 1548.°
(Constituição por usucapião)
'L As servídões não apzu-f'ntps não podem ser constituídas por usucapião.
2. Consideram-Se não aparentes as servidões quoA não se ravelam por sinais visíveis e permanvntes.
ARTIGO 1549."
(Constituição por destinação do pai de família)
Se em dois prédios do mesmo dono. ou em duas frac
de um eo prédio, houver sinal ou Sinais visíveis e permanentes, postos em um ou em ambos7 que revelem serventia de um para com outro, serão esses Sinais havido; como prova da servidão quando, em relação ao domínio, os dois prédios, ou duas fracções do mesmo prédio, vierem a Separar-se, Salvo se ao tempo da separação Out-m coiso se houver declarado no respectivo documento.
Servidões legais
sEoÇÃo I
Servidões legais de passagem
ARTIGO 1550.0
(Servidão em benefício de prédio encravado) I. Os proprietários prédios que não tenham comu~ nicação com a Via pública. nrem condiçõfis que permitam estabelecê-Ia sem excessivo incómodo ou dispêndio, têm a. faculdade de exigir a conëtítuíção de Servídõês de passagem sobre os prédios rústicos VizinhQS.
2, Du igual faculdudv goza o proprietário que tenha comunicação insuficiente com a Via. pública, pör terreno svu m1 :11h01m
ARTIGO 1551.o (Possibilidade de afastamento da servidão) 'I. proprietários de quintas mur'ndaš. quintais, díns ou terrøíros adjacentes n urbanos podem subtrair-.se ao enemy) (19 cada' pzxäsagem, adquirindo o prédiu envravado pelo Sem justo valor.
2. Nu falta de acordo. o preço é fixado judícízlhnentë; sendo dois ou mais (1% Iwopršotárkm int-eressadøë, abrir-se-á licitação entre 9195, rcwrtendn o excesso para o
ARTIGO 1552.°
(Encrave voluntário)
I, O proprietário que, sem justo motivo, provocar 0 (mí-raw ou relativo (io prédio só pude constituir a servídãn mediante o pagamento de indemnização agraYada.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
2. mdemnízâção agravada é de harmonia 00m a culpa do proprietário, até ao dobro da que normalmente seria devida.
ARTIGO 1553.o
(Lugar da constituição da servidão)
À passagem deve ser concedida através do prédio ou prédiog que sofram menor prejuízo, e pelo modo e lugar nwnos mconveníentes para os prédios onerados.
ARTIGO 1554.°
Pela constituição da servidãn de passagem é devida a indemnização correspondente zm prejuízo sofrido.
ARTIGO 1555.°
(Direito de preferência na alienação do prédio encravada)
'L O proprietário de prédio onorado com a servidão legal de passagem, qualquer que tenha Sido o título cons¬ tutivo. tem direito de preferência, no caso de Venda, dação em cumprimento. ou aforamento do prédio domímanto.
2. E aplicável a este caso o disposto nos artigos 416.° a e 1410.°
3. Sendo dois ou mais os preferentes, abrír-se-á entre eles licitação. revertendo o excesso para o alienante.
ARTIGO 1556.°
(Servidões de passagem para o aproveitamento de águas)
I. Quando para seus gastos domésticos os proprietários não tenham acesso fontes, poço-s e reservatórios públicos destinados a esse uso, bem como às correntes de domínio público, podem ser constituídas servídões de pas~ sagem nos termos aplicáveis dos artigos anteriores.
2I Estas servidõ'es só serão constituídas depois de se verificar que os proprietários que as reclamam não podem haver água suficiente de outra proveniência, sem excessivo incómodo ou dispêndio.
sEoÇÃo 11
Servidões legais de águas
ARTIGO 1557.11
(Aproveitamento de águas para gastos domésticos)
1. Quando não seja possível ao proprietário, sem exces~ sivo incómodo ou dispêndio, obter água para seus gastm4 domésticos pela forma indicada no artigo anterior, os proprimários vizinhos podem S91' compelidos a permitir, indemnizaçm, o aproveitamento das águas Sobrantes das mas nasvenâes ou reservatórios, na medida do indispelnsável para aqueles gastos,
2. Estão isentos da servidão os prédios urbanos e os re‹ feridos no n." 1 do artigo 1551!*
`ARTIGO l558.°
(Aproveitamento de águas para agrícolas)
'I. O proprietário que não tiver nem puder obter, Sem excessivo incómodo ou dispêndio, água sufioíente para a irrigação do seu prédio, tem n faculdade de aproveitar :1: águas dos prédios vizinhos, que estejam sem utilização. pagando o seu juSfo valor.
2019
2. O disposto no número anterior não é aplicável às águas prmfeníentes de concessão nem faculta a exploração de águas subterrâneas em prédio alheio.
ARTIGO 1559.D
(Servidão legal de presa)
Os proprietários e os donosI de estabelecimentos industriais, que tenham direito ao uso de águas particulares exist-entes em prédio alheio, podem fazer neste prédio as obras necessárias ao represamenfio e derivação da res~ água. mediante o pagamento da indemnização correspondente ao prejuízo que causarem.
ARTIGO 1560.°
(Servidão legal de presa para o aproveitamento de águas públicas)
I, A servidão de presa para o aproveitamento de águas públicas SÓ pode _ser imposta coercivamente nos casos seguintes:
a) Quando os proprietários, ou os donos de estabelecimentos industriais, sitos na margem de uma corrente não navegável nem fiutuável, só possam aproveitar a água a que tenham direito fazendo presa, açude ou obra. Semelhante que Vá travar no prédio fronteíro;
b) Quando a água tenha Sído objecto de connessão.
2. No caso da. alínea do número anterior e no de concessão de interesse. privado, não estão sujeitas à sell` vidão casas de habitação, nem os quintais, jardins ou terreiros que lhes sejam contíguos; no caso de Concessão de utilidade pública, estes prédios so' estão sujeitos ao encargo se no respectivo processo administrativo se' tiver provado a impossibilidade material ou económica de executar obras sem a sual utilização.
3. No caso da alínea b) do nf" l, a servidão consí~ dera~se Constituído em consequência` da concessão, mas a indemnização, na falta d'e acordo, é fixada pelo tribunal.
4. Se o proprietário do prédio Íronteiro sujeito à servídão de travamento quiser utilizar a. obra realizada, pode torná-la Comum, provando que 'tem direito a aproveitar-Se: da água e pagando uma parte da despesa proporcional ao benefício que recebm'.
ARTIGO 1561."
(Servidão legal de aqueduto)
1. Em proveito da agricultura ou da indústria, ou para gastos domésticos, a todog é permitido encanar, subterrâneamente- ou a descoberto, as águas particulares a que tenham direito, através de prédios rústicos alheios, não sendo quintais, jardins Ou terreiros contíguos a casas de habitação, mediante indemnização do prejuízo que da 011m. resulte para os ditos prédios: as quintas muradas so estão sujeitas ao encargo quando o aqupdnfo seja construído Subterráneamentu.
2. O proprietário do prédio serviente tem, a todo o tempo, o direito de ser também indenmízado do prejuízo que venha a resultar da :Ínfiltração ou erupção das águas ou da deterioração das obras feitas para a sua condução.
3. A natureza, direcção e forma do aqueduto serão as mais convenientes para o prédio dominante e as menos onerosas para o prédio serviente.
4. Se a água do aqueduto não for toda. necessária ao seu proprietária e o proprietário do prédio serylente. ser ter parte no exoezdente, ser-lhe-á concedida essa parte
________________
________________

a todo (à tempo, mediante prévia indemnização, o pa~ gando eše, além disso, a. quota proporcional à despesa Com a Sua cwndução até no ponfo dondv pl'øfende deriYá-la. ñ
ARTIGO 1562.°
(Servidão legal de aqueduto para o aproveitamento de águas públicas)
1. Para o aprmfeitamento de águas públicas, a constituição 'forçada de servidão de aqueduto só é admitida no (fz-wo de haver concessão da água.
2, É aplicável a eat-z; servidão u disposto 110g n."S 2 G 3 (in artigo 15603'
ARTIGO 15535'
(Servidão legal de escoamento)
1. constituição forçada du ífiervidão do escoamento'
CAPÍTULO TV
Exercício das servidões
ARTIGO 1564.D
(Modo de exercício)
ARTIGO 1565.o
(Extensão da servidão)
(Obras no prédio serviente)
A1. F lícito ao proprietário do prédio dominante fazer obras no prédio servíente, dentro dos poderes que lhe são conferidos no artigo anterior, defsde que não tome mais onemsa a servidão.
l SÉRIE -- NÚMERO 274
2. As obras devem ser 'feitas no tempo e pela forma que Asejam mais com'r-níentes para o proprietário do prédio sm'víente.
ARTIGO 1567.O
(Encargo das obras)
L As obras são flâítas 21 uusta do proprietário do prédio dominante, salvo uutm regime tiver Sido convencionaum
2, Neudw díverâws us prédios dominantes, todos os Im» príetáríos año Ubrigadoâ :l wntribuir, na proporçãf) 41a parte que tiverem nas da Servidão, para as dvspesàà da.: obras: e só podørím cximir-se do encargo rmumcízmdn à servidão mn pmwim dus outros
3. Sm n do prédio servíente também rir utiiil'lzules da servidão, é obrigado a vontrilmir pela forma wtzlhvleuidu no m'lmem zu'lturiur.
4. Se pmprietário dm prédio wrviente houwr ubi'igado a (fustear as obras, só Íhe será possível eXimir-se desse encargo pela renúnršn um seu direito de pmpríedzulv em benefício do proprietário do prédio dominante, po(lendo A rvnúncía, 1m raw de servidão onerar apvnag uma parte do prédio.y limitar-sc a parte; recuszmdofise H proprietário do a. aceitar a renúncia, ním por isân, dispensada do as obras.
ARTIGO 1568.o
(Mudança de servidão)
:CATITULO V
Extinção das servidões
ARTIGO 1569.Q
(Casos de extinção)
servídõvs Pxtinguvrmsv:
a) Pela. reunião dos duià prédios, dominante o set» Vientê. nu dnmínfm da Imismfx pessoa;
b) Peiu não uso durante vinte unos, qualquer que seja n motivu;
Pela aquiâiçãu, por naucapião, da liberdade do predir);
d) Pela renúncia;
(ff) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas; EL -
2. Servidóes constituídas por usucapião serão judicialmente declaradas extintag, aV requerimento do pro
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
primário «ig prédio serviente, desde que se mostrem desneueâsáríaS ao prédio dominante.
3. (J disposto no número anterior é aplicável às sei'legais, qualquer que tenha Sido o título da sua constituição; tendo havido indemnização, será Pêta resno todo ou em parte, conforme as círcum'tânuias.
4, As servidões referidas nos artigos 1557.° e 1558.° também podem ser remidas judicialmente, mostrando o proprietário vdo prédio serviente que pretende fazer da água. um aproveitamento justificado; no que respeita à rvstituição da indemnização, é aplicável o disposto anteriormente, não podendo todavia, aY remíção ser exigida antes de decorridos de'z anos sobre a Constituição da servidão.
5. À renúncia a que Se refere a- alínea. d) do n.“ 1 não requer aceitação do proprietário do Prédio Servipnte.
ARTIGO 1570.°
(Começo do prazo para u extinção pelo não uso)
I, O prazo para extinção das servídões pelo não uso oonta~sv a partir do momento em que deixaram de ser usadas; tratandoâe de servídões para cujo exercício não é necessário o facto do homem, o prazo corre desde a. verificação de algum facfo que impeça o seu exercício.
2. Nas exercidas com intervalos de tempo, o prazm voz-re desde o dia em que poderiam oxm'cer-Se e nãn foi retomado o seu exercício.
3. Se o prédio dominante pertencer a Vários proprietários, o uso que um deles da Se'rvidão impede a extinção rehltivamvnte aos' demais.
ARTIGO 1571.°
(Impossibilidade de exercicio)
A. impossibilidade de exercer u servidão não importa a sun vxtinçãf), enquanto não decorrer o prazo da nezz h) ão 11.0 l do artigo 1569."
ARTIGO 1572.°
(Exercicio parcial)
sorvidãn não deixa de considerar-Se exercida por inteiro, guandu u prâmrietário do prédio dominante aproveite apenas' uma parte das utilidades que lhe são me` rvntm.
ARTIGO
(Exercicio em época diversa)
() (mm-vício da Servídão em época diferente da fixada 1m título não impede a sua extinção pelo não uso, .QL-m prejuízo da possibilidade de aquisição de uma nova sem Yidím por mucapiãn.
ARTIGO 1574.°
(«Usucapio libertatis>›)
1, A aquisição, por usucapião, da lfberdade do prédio Só pode (lar-se quando haja, por parte, do proprietáno do prédio serviente, “posição ao exercício da Servidão.
2. O prazu para a usucàpião só «omega a contar-se desde n upmição.
ARTIGO 1575.°
(Servidões constituídas pelo usuírutuário ou eufiteuta)
As servidões activas adquiridas pelo usuírutávrio não se extinguem pela cessação do usufruto, como também se não extínguem pela devolução do prazo ao senhorio as Servidões, activas ou pašoívas, constituídas, pelo
2021
LIVRO IV
DIREITO DA FAMÍLIA
TÍTULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1576.0
(Fontes das relações jurídicas familiares)
Sãd fontes das relações jurídicas familiares o casa.mento, o parentesco, a afinidade e a adopção.
ARTIGO 1.577.o
(Noção de casamento)
Casamento é o contrato celebrado entre duas pessoas de sexo diferente que pretendem constituir legitimamente a família mediante uma. comunhão plena. de. Vida..
ARTIGO 1578.o
(Noção de parentesco)
Parentesco é O vínculo quo une duas pessoas, em consequência de uma delas descender da outra ou de ambas procederem de um progenítol' comum.
ARTIGO 1579.”
(Elementos do parentesco)
U parentesco determina-se pelas gerações que Vínculam os parentes um ao outro: cada geração forma um grau, c a série dos graus constitui a linha de parentesco.
ARTIGO 1580.°
(Linhas de parentesco)
I. À linha diwse recta, quando um dos parentesl descendo do outro; diz-se colateral, quando nenhum dos parentes descendo do outro, mas ambos procedem de um 1i›rogenitor comum.
2. A linha recta é demendente ou ascendente: descendente, quando se considera como partindo do ascendente para o que dele procede; ascendente, quando se considera como partindo deste para o progenítor.
ARTIGO 1581.'J
(Cômputo dos graus)
1. Na, linha recta há tantos graus quantas pessoas que formam a linha de parentesco, vxchlindo o progPnitm'.
2.. Na linha colateral os graus contam-se pela mesma forma, subindo por um dos ramøs e descendo pelo outro, mas smn oontur o progenifor mmum.
ARTIGO 1582.°
(Limites do parentesco)
Salvo disposição da lei em contrário, os efeitos do parentesco produzem-se em qualquer grau na linha recta e até ao sexto grau na colateral.
________________
________________

2022
I SERIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 1583.°
(Parentesco legítimo e ilegítimo)
O parentesco é legítimo, quando todas as gerações que formam a respectiva linha São legítimas, nos termos para a filiação legíthna; é ílegítimo, quando em alguma (las gerações há quebra da legitimidade do Vínculo.
ARTIGO 1584.°
(Noção de afinidade)
I. Afinidade é o vínculo que liga cada um dos cônjuges aos parentes do outro.
2. A é legítima ou ílegítíma, consoante a natureza do parentesco em que assente.
ARTIGO 1585.°
(Elementos e cessação da afinidade)
A afinidade determina-se pêlos mesmos graus e linhas
que definem o parentesco e não cessa pela dissolução do casamento.
ARTIGO 1586.°
(Noção de adopção)
_»Mhvpção é o vínculo quv, EL semelhança da filiação natural, mas índependentemente dos laços do sangue, se
estabelece legalmente (mtrv duas pessoas nos termos dos artigos e seguintes.
TÍTULO II
D0 casamento
Modalidades do casamento
ARTIGO 1587.0
(Casamentos católico e civil)
1. O casamento é católico ou civil.
2. A lei civil reconhece Valor e de casamento ao matrimônio católico nos termos das disposições seguintes.
ARTIGO 1588.o
(Efeitos do casamento católico)
O casamento católico rege-se, quanto aos efeitos civis, pelas normas cnmum dvstu código, salvo disposição 0m cnnti'ário.
ARTIGO 1589.°
(Dualidade de casamentos)
'L () casamento católico contraído por pessoas liga.das entre ,Qi por casamento civil não dissolvido é averbado à margem do assento, índepondentemonte do processo preliminar de publicações.
2. Não é permitido o uzlsanwnto civil de duas pessoas lmidawpm' matrimônio católico :_m'oerim'.
ARTIGO 1590.o
(Casamentos urgentes)
O cz'isamento urgente que for celebrado sem a preslonçfl dv ministro da Igreja Católica ou do funcionário do regísto civil é havido por católico ou civil Segundo a inten
ção das partes, manifestada. expressamente ou deduzida das formalidades adoptada-s, das crenças dos nubentes Ou de quaisquer outros elementos.
CAPITULO II
Promessa de casamento
ARTIGO 1591.”
(Iueficácia da promessa)
O contrato pelo qual, a título do esponsaís, desposóríos uu qualqxmr outro, duas pefisoas de sexo diferente (fompmmutem a contrair matrinu'mio não dá dírGítO a exigir a celebração do casamento., nem a, reclama-r, na, falta de cumprimento, outras imlemnizflções que não sejam as previstas no artigo 1594.", mesmo quando resultantes de cláusula penal.
ARTIGO 1592.°
(Restituições, nos casos de incapacidade e de retractação)
I. No caso de o casamento deixar do celebrar-se por incapacidade ou retraotação de algum dos promítentes. cada um deles é obrigado a restituir os donativos que o outro ou terceiro lhe tenha, feito em virtude da promessa e na vxlwctatíva do casamento, segundo os termos preâcrítos para a nulidade ou amdabi'lídade do negócio jurídíco.
2. A obrigação de reštítuir abrange cartafi e retratos pessoais do outro contraente, mas não coisas que hajam sido consumidas antes da rutmctução uu da verificação äa incapacidade.
ARTIGO 1593.0
(Restituições no caso de morte)
I. Sc o (wasamonto não efectuar em razão da morte de algum dos promítentes, o promitento sobrevivo pode conservar os donativos do falecido, mas, nesse caso, per» dará o direito do exigir os que, por sua parte, lhe tenha feito.
2. O mesmo promitente pode reter a correspondênc-ial e, os retratos pessoais do falecido e exigir a restituição dos que mto, haja recebido da sua parte.
ARTIGO 1594.°
(Indemnizações)
'I. Sw algum dos contrac'ntes romper promessa sem justo motivo ou, por culpa sua, der lugar a que o outro se retrzlràtu, deve m esposado inocente, bem como paisV deste ou terceiros que tenham agido em mmw dos pais, quer das. feitas, quer das obri~ gaçõeo contraídas na previsão do casamento.
I 2. Igual indemnização é devida, quando o casamento não Re realizo por motivo do incapacidade do algum dos elo ou seus representantes houverem In'mfedído nom dolo.
3. A indemnização é ,segundo o prudente arbitrio do tribunal, devendo atender-w, no seu cálculo, não só à medida em que as despesas e obrigações se mostrem razoáveis, perante as circunstâncias de case e a condição contraentes, mas tami'iém às vantagem que, inde pendentemente do casamento, umas e outras possam ainda proporcionar.