________________

2. Se couber a escolha ao credor e este a. não fizer dentro do prazo esbabelecido ou daquele que para. o efeito lhe, for pelo devedor, é a. este que a. escolha passa. a, competir.
sEcÇÃo V'
Obrigações alternativas
ARTIGO 543.o
(Noção)
I. E alternativa, a obrigação que compreende duas ou mais prestações, mas em que o devedor se exonera efectuando aquela que, por escolha, vier a ser designada.
2. Na falta de determinação em contrário, a. esco~ lhav pertence ao devedor.
ARTIGO 544.°
(Indivisibilidade das prestações)
O devedor não pode escolher parte de uma prestação e parte de outra ou outras, nem ao credor ou a. terceiro é lícito fazê-lo quando a escolha lhes pertencer.
ARTIGO 545.o
(Impossibilidade não imputável às partes)
Se uma ou algumas das prestações se tornarem possíveis por causa não ímputável às partes, a obrigação considera-se limitada, às prestações que forem possíveis.
ARTIGO 546.°
(Impossibilidade imputável ao devedor)
Se e impossibilidade de alguma. das prestações for imputável ao devedor .e a escolha. lhe pertencer, deve efectuar uma das prestações possíveis; se a. escolha, pertencer ao credor, este poderá exigir uma das prestações possíveis, ou pedir a indemnização pelos dano-.s proveníemes não ter sido efectuada a prestação que se tornou impossível. ou resolver o contrato nos` termos gerais.
ARTIGO 547.°
(Impossibilidade imputável ao credor)
Se a impossibilidade de alguma das prestações for imputável ao credor e a escolhal lhe pertencer, considera-se cumprida a obrigação; se a escolha, pertencer ao devedor, também a obrigação se tem por cumprida, a menos que este prefira, efectuar outra. prestação e ser indemnizado dos danos que houver sofrido.
ARTIGO 548.o
(Falta de escolha pelo devedor)
O credor, na execução, pode exigir que o devedor, dentro do prazo que lhe for pelo tribunal, de~ clere por qual das prestações quer optar, sob pena de se devolver ao credor o direito de escolhe.
ARTIGO 549.o
(Escolha pelo credor ou por terceiro)
À escolha que o credor ou terceiro deva efectuam é aplicável o disposto no artigo 542.”
1933
sEcÇÃo v1
Obrigações pecuniárias
sUBsEoçÃo 1
Obrigações de quantidade
ARTIGO 550.°
(Princípio nominalista)
O cumprimento das obrigações pecuniárias faz-se em moeda que tenha, curso legal no País à. data. em que for efectuado e pelo valor nominal que a, moeda nesse momento tiver, salvo estípulação em contrário.
ARTIGO 551.°
(Actualização das obrigações pecuniárias)
Quandn a. permitir a actualização das prestações pecuniárias, por virtude das flutuações do valor da moeda, atender-se-áz, na. falta, de outro critério legal` aos índices dos preços, de modo a restabelecer, entre a prestação ee quantidade de mercadorias a que ela equivale, a relação existente na. data, em que a obrigacão se constituiu.
sUBsEcçÃo 11
Obrigações de moeda específica
ARTIGO 552.°
(Validade das obrigações de moeda específica)
O curso legal ou forçado da nota de banco não prejudica. a validade do acto pelo qual alguém se comprometa a pagar em moeda metálica ou em valor dessa moeda.
(Obrigações de moeda especifica sem quantitativo expresso em moeda corrente)
Quando for estipulado o pagamento em certa espécie monetária, o pagamento deve ser feito na. espécie estípulada, existindo eleJ legalmente, embora tenhaJ variado de valor após a data em que a obrigação foi constituída..
ARTIGO 554.°
(Obrigações de moeda éspecifica ou de certo metal com quantitativo expresso em moeda corrente)
Quando o quantitativo da, obrigação é expresso em dinheiro corrente, mas se estipula que o cumprimento será. efectuado em certa espécie monetária ou em moedas de certo metal, presume-se que as partes querem vincu1ar~se ao valor corrente que a, moeda. ou as moedas do metal escolhido tinham data, da. estípulação.
ARTIGO 555.°
(Falta da moeda estipulada)
I. Quando se tiver estipulado o cumprimento em terminada espécie monetária, em certo metal ou em moedas de certo metal, e 'se não encontrem as espécies ou as moedas estipuladas em quantidade pode o pagamento ser feito, quanto à. parte da dívida. que não
________________
________________

1933
I ,SERIE - NUMERO 274
for possível cumprir nos termos acordados, em moeda corrente que perfaça o valor dela, segundo a cotação que a, moeda escolhida, ou as moedas do metal indicado tiverem na. bolsa. no dia do cumprimento.
2. Se as moedas estipuladas ou as moedas do metal indicado não tiverem cotação na, bolsa, atender-'sofá ao valor corrente ou, na, falta. deste, ao valor corrente do metal; a esse mesmo valor se atenderá, quando a moeda, devido à sua. raridade, tenha atingido uma cotação ou preço corrente anormal, com que as partes não hajam contado no momento lem que a obrigação se constituiu.
ARTIGO 556.°
(Moeda específica sem curso legal)
I. Sempre que a, espécie` monetária. estipulada ou als moedas do metal estipulado não tenham já curso legal na, data. do cumprimento, deve e, prestação ser feita em moeda que tenha curso legal nessa, data, de harmonia com a normaY de redução que a, lei tiver estabelecido ou, na falta de determinação legal, segundo a. relação de valores correntes na data. em que a novaJ moeda for introduzida.
2. Quando o quantitativo de, obrigação tiver sido expresso em moeda corrente, ezstipulando-se o pagamento em espécies monetárias, em certo meta-1 ou em moedas de certo metal, e essas moedas carecerem de curso legal na, data do cumprimento, observar-se-á a doutrina do número anterior, uma, vez determinada a quantidade dessas moedas que constituía, o montante da. prestação em dívida.
ÀRTIGO 557.15
(Cumprimento em moedas de dois ou mais metais ou de um entre vários metais)
I. No caso de se ter convencionado o cumprimento em moedas de um `entre dois ou mais metais, a determinação da pessoa a quem a. escolha, pertence é feita de acordo com as regras das obrigações alternativas.
2. Quando se estipular o cumprimento da, obrigação em moedas de dois ou mais metais, sem so a. proporcão de umas le outras, cumprirá o devedor entregando em partes iguais moedas dos metais espeoífioados.
sUBsEoçÃo 111
Obrigações em moeda estrangeira
ARTIGO 558.°
(Termos do cumprimento)
I. A estipulação do eumprimen'oo em moeda. estrangeira não impede o devedor de pagar em moeda nacional, segundo o câmbio do diaI do cumprimento e do lugar para, este estabelecido, salvo se esse. faculdade houver sido afastada pelos interessados.
2. Se, porém, o- crzedor estiver em mora, pode o devedor cumprir de acordo com o câmbio da data em que a mora, se deu.
sECÇÃo vII
Obrigações de juros
ARTIGO 559.°
(Taxa de juros)
'I. São de cinco por cenbo ao ano os juros legais e os estipulados sem determinação de taxa ou quantitativo.
2. A estípulazção de juros a tem» superior deve ser feita. por escrito, sob pena dp apenas devidos na medida dos juros legais.
ARTIGO 569.0
(Anatocismo)
'L Para que os juros vencidos produzam juros é necessária, convenção posterior ao vencimento; pode haver também juros de juros, a. partir da. notificação judicial feita ao devedor para. capitalizar osv juros vencidos ou proceder ao seu pagamento sob pena, de capitalização.
2. Só podem ser capítalízados os juros correspondentes ao período mínimo de um ano.
3, Não são aplicáveis as restrições* dos números anteríores, se forem contrárias a, regras. ou usos parfiiculazres
ARTIGO 561.°
(Autonomia do crédito de juros)
Desde que se constitui, o crédito de juros não necessàríamente dependenbe do crédito principal, podando qualquer deles ser cedido ou extinguir-se sem o outro.
sECÇÃo VIH
Obrigação de indemnização
ARTIGO 562.o
(Princípio geral)
Quem estiver obrigado a reparar um dano deve reconstibuir a situação que existiria, se não se hivessie verificado o evento que obrigaV à reparação.
ARTIGO 583.o
(Nexo de causalidade)
A obrigação de indemnização só existe em relação aos danos que o lesado provàvelmente não teria sofrido se não fosse a lesão.
ARTIGO 564.°
(Cálculo da indemnização)
L O dever de indemnízar compreende não só o prejuízo causado, como os benefícios que o lesado deixou de obter em consequência da lesão.
2. Na fixação de indemnização pode o tribunal atender aos danos futuros, desde que sejam previsíveis; se não forem determínáveis, a fixação da indemnização correspøndente será remetida para decisão ulterior.
lARTIGO 565.o
(Indemnização provisória)
Devendo a indemnização ser fixada em execução de sentença, pode o tribunal condenar desde logo o devedor no pagamento de uma indemnização, dentro do quantitativo que considere já provado.
ARTIGO 566.°
(Indemnização em dinheiro)
l. A indemnização é fixada em dinheiro, sempre que a reconstituição natural não seja. possível, não repare integralmente os danos ou seja. excessivamente onerosa para, o devedor.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
2. Sem prejuízo do preoeituado noutras disposições, a indemnização em dinheiro tem como medida a diferença entre a situação patrimonial do lesado, na data mais reconte que puder ser atandida pelo tribunal, e a que teria nessa data se não existissem danos.
3. Se não puder ser averiguado o valor exacto dos danos, o tribunal julgará equítativamente dentro dos limítes que tiver por provados.
ARTIGO 567.o
(Indemnização em renda)
l. Atendendo à natureza continuada dos danos, pode o tribunal, a requerimento do lesado, dar à indemnização, no todo ou em parte, a forma de renda vitalíoia ou tem~ porárie, determinando as providências necessárias para garantir o seu pagamento.
2. Quando sofram alteração sensível as circunstâncias em que assentou, quer o estabelecimento da renda, quer o seu montante ou duração, quer a dispensa ou imposição de garantias, e qualquer das partes é permitido exigir e correspondente modificação da sentença ou acordo.
ARTIGO 568.°
(Cessão dos direitos do lesado)
Quando a indemnização resulte da perda de qualquer eoisa ou direito, o responsável pode exigir, no acto do pagamento ou em momento posterior, que o lesado lhe cede os seus direitos contra terceiros.
ARTIGO 559.°
(Indicação do montante dos danos)
Quem exigir a. indemnização não necessita de indicar a importância exacta em que avalia. os danos, nem o facto de ter pedido determinado quantitativo o impede, no decurso da acção, de reclamar quantia mais elevada, se o processo vier a revelar danos superiores aos que foram inicialmente previstos.
ARTIGO
(Culpa do lesado)
'L Quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para a produção ou agravamento dos danos, cabe ao tríbunal determinar, com base na gravidade das culpas de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída.. -
2.. Se a responsabilidade se basear numa simples presunção de culpa, a. culpa do lesado, na falta de disposição em contrário, exclui o dever de índemnizer.
(Culpa dos representantes legais e auxiliares)
Ao facto culposo do lesado é equiparado o facto poso dos seus representantes legais e das pessoas de quem ele se tenha utilizado.
ARTIGO 572.°
(Prova da culpa do lesado)
Aquele que alega a culpa do lesado incumbe a prova da sua verifieação; mas o tribunal conhecerá, dela., ainda que não seja alegada.
sEcÇÃo IX
Obrigação de informação e de apresentação de coisas ou documentos
ARTIGO 573.°
(Obrigação de informação)
A obrigação de informação existe, sempre que o titular de um direito tenha dúvida fundada acerca da. sua exis‹ tência. ou do seu conteúdo e outrem esteja em condições de prestar as informações necessárias.
ARTIGO 574.°
(Apresentação de coisas)
I. Ao que invoca um direito, pessoal ou real, ainda que condicional ou a. prazo, relativo e certa coisa, móvel ou imóvel, é lícito exigir do possuidor ou detentor a apresentação da coisa, desde que o exame seja necessário para apurar a existência ou o conteúdo do direito e o demandado não tenha motivos para Íundadamente se opor à. diligência.
2. Quando aquele de quem se exige a apresentação da coisa. a detiver em nome de outrem, deve avisar pessoa em cujo nome a detém, logo que seja exigida
,a apresentação, a. de ela, se quiser, usar os meios
de defesa que no caso (souberem.
ARTIGO 575.°
(Apresentação de documentos)
As disposições do artigo anterior são, com as necessárias adaptações, extensivas aos documentos, desde que o requerente tenha. um interesse jurídico atendível no exame deles.
ARTIGO 576.°
(Reprodução das coisas e dos documentos)
Feíta. a apresentação, o requerente tem a faculdade de tirar cópias ou fotografias, ou usar de outros meios des
tinados a. ob'ter a reprodução da coisa ou documento,
desde que a reprodução se mostie necessária e se lhe não oponha motivo grave alegado pelo requerido.
íCAFI'JTULU IV
Transmissão de créditos e de dívidas
sEcÇÃO 1
Cessão de créditos
ARTIGO 577.°
(Admissibilidade da cessão)
I. O credor pode ceder a. terceiro uma parte ou o Lotulidade do crédito, independentemente do consentimento do devedor, contanto que a. cessão não seja interdita por determinação da lei ou convenção das partes e o crédito não esteja, pela própria natureza da prestação, ligado à, pessoa do credor.
2. A convenção pela qual se proíbe ou restrinja a possibilidade da cessão não é opom'vel ao cessionário, salvo se este a conhecia- no momento da cessão.
________________
________________

1936
ARTIGO 578.°
(Regime aplicável)
I. Os requisitos e efeitos da cessão entre as partes definem-se em função do tipo de negócio que lhe serve de base.
2. A cessão de créditos hipotecários, quando não seja feita em testamento e a hipotecaJ reeaia sobre bens veis, äeve necessàríamenfie constar de escritura pública.
ARTIGO 579.0
(Proibição da cessão de direitos litigiosos)
L A cessão de créditos ou outros direitos litigiosos feita, directamente ou por interposta pessoa, a juízes ou magistrados do Ministério Público, funcionários de justiça ou mandatários judiciais é nula, se o processo decorrer na área em que exercem habitualmente a sua actividade ou profissão; é igualmente nula a cessão desses créditos ou direitos feita a. peritos ou outros auxiliares da justiça que tenham intervenção no respectivo processo.
2. Entende-se que a cessão é efectuada por interposta pessoa, quando é feita ao cônjuge do ínibido ou a pessoa de quem este seja herdeiro presumido, ou quando é feita. a terceiro, de acordo com o iníbído, para o cessíonárío transmitir a este a coisa ou direito cedido.
3. Diz-sô lítigíoso o direito que tiver sido contestado em juízo contencioso, ainda que arbitral, por qualquer interessado.
ARTIGO 580.°
(Sanções)
I. A cessão feita com quebra do disposto no artigo anterior, além de nula, sujeita o cessíonárío fa obrigação de reparar os danos causados, nos termos gerais.
2. A nulidade da cessão não pode ser invocada pelo eessíonário.
ARTIGO
(Excepções)
A proibição da cessão dos créditos ou direitos lítigiosos
não tem lugar nos casos seguintes:
a) Quando a cessão for feita ao titular de um direito de preferência ou de remíção relativo ao direito cedido;
b) Quando a cessão se realizar para defesa de bens possuidos pelo cessíonárío;
c) Quando a cessão se fizer ao credor em cumprimento do que lhe é devido.
ARTIGO 582.°
(Transmissão de garantias e outros acessórios)
I. Na falta de convenção em contrário, a cessão do crédito import-a a transmissão, para o cessíonário, das garantias e outros acessórios do direito transmitido, que não sejam inseparáveis da. pessoa do cedente.
2. A coisa empenhada que estiver na posse do cedente será entregue ao eessíonárío, mas não a que estiver na posse de terceiro.
ARTIGO 583.D
(Efeitos em relação ao devedor)
l. A cessão produz efeitos em relação ao devedor desde que lhe seja notificada, ainda que extrajudioialmente, ou desde que ele a aceite.
2. Se, porém, antes da. notificação ou aceitação, o devedor pagar ao cadente ou celebrar com ele algum
I SÉRIE -- NÚMERO 274
negócio jurídico relativo ao crédito, nem o pagamento nem o negócio é oponível ao cessionário, se este provar que o devedor tinha conhecimento da cessão.
ARTIGO 584.6
(Cessão a várias pessoas)
Se o mesmo crédito for cedido a Várias pessoas, preValeee a cessão que primeiro for notifioada ao devedor ou que por este tiver sido aceita.
ARTIGO 585.o
(Meios de defesa oponíveis pelo devedor)
O devedor pode opor ao oessionário, ainda que este os ígnorasse, todos os meios de defesa que lhe seria lícito invocar contra o eedente, com ressalva dos que prove` nham de facto posterior ao conhecimento da cessão.
ARTIGO 586.°
(Documentos e outras meios probatórios)
O oedente é obrigado a entregar ao cessionário os documentos e outros meios probatórios do que estejam na sua posse e em cuja conservação não tenha ínteresse legítimo.
ARTIGO 587.°
(Garantia da existência do crédito e da solvência do devedor)
I. O cedente garante ao oessiouário a existência e a exigibilidade do crédito ao tempo da cessão, nos termos aplicáveis ao negócio, gratuito ou oneroso, em que a cessão se íntegra.
2. O cedente só garante a solvência do devedor se a tanto expressamente se tiver obrigado.
ARTIGO 588.0
(Aplicação das regras da cessão a outras figuras)
As regras da cessão de créditos. são extensivas, na parte aplicável, à cessão da quaisquer outros direitos não exceptuados por lei, bem Como à JUransferência legal'ou judicial de créditos.
Sub-rogação
ARTIGO 589.°
(Sub=rogação pelo credor)
O credor que recebe a prestação de terceiro pode sub-rogá-lo nos seus direitos, desde que o faça expressamente até ao momento do cumprimento da obrigação.
ARTIGO 590.0
(Sub=rogação pelo devedor)
l. O terceiro que cumpre a obrigação pode ser igualmente sub‹1'ogado pelo devedor me ao momento do eumprimento, sem necessidade do consentimento do credor.
2. A vontade de subwogar deve ser expressamente manifestada.
________________
________________

25 DE' NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 591.°
(Subzmgação em consequência de empréstimo feito ao devedor)
I. O devedor que cumpre a obrigação com dinheiro ou outra coisa fungível emprestada por terceiro pode sub-rogar este nos direitos do credor.
2. A sub-rogação não necessita do consentimento do credor, mas só se verifica quando haja declaração expressa, no documento do empréstimo, de que a coisa se destina eo cumprimento da obrigação e de que o mutuante sub-regado nos direitos do credor.
ARTIGO 592.o
(Sub-rogação legal)
l. Fora dos casos prevístoslnos artigos anteriores ou noutras disposições da lei, o terceiro que Cumpre a obrigação só sub-regado nos direitos do credor quando tiver garantido o cumprimento, ou quando, por outra causa, estiver directamente interessado na satisfação do crédito.
2. Ao cumprimento é equiparado a dação em cumprimento, a. consignação em depósito, a. compensação ou outra causa. de satisfação do crédito compatível com a sub-rogação.
ARTIGO 593.t7
(Eleitos da sub=rogação)
I. O sub~rogado adquire, na medida da satisfação dada ao direito do credor, os poderes que a este competíam.
2. No caso de safiisfação parcial, a sub-rogação não prejudíoa os direitos do credor ou do seu oessíonário, quando outra coisa não for estipulada.
3. Havendo vários sub-rogados, ainda que em momentos sucessivos, por satisfações parciais do crédito, nenhum deles tem preferência. sobre os demais.
ARTIGO 594.°
(Disposições aplicáveis)
E aplicável à. sub-rogação, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 582.° a 584.°
sEcÇÃo 111
Transmissão singular de dívidas
ARTIGO 595.°
(Assunção de dívida)
1. A transmissão a título singular de uma dívida pode verificar-se:
a) Por contrato entre o antigo e o novo devedor, ratificado pelo credor;
b) Pol` contrato entre o novo devedor e o credor, com ou sem consentimento do antigo devedor.
2. Em qualquer dos casos a transmissão só exonera o antigo devedor havendo declaração expressa do credor; de contrário, o antigo devedor responde solídàríamente com o novo obrigado.
ARTIGO 596.o
(Ratificação do credor)
I. Enquanto não for ratificado pelo credor, podem as
partes distratar o contrato a que se refere a. alínea. a) do 1 do artigo anterior.
- 1937
2. Qualquer das partes tem o direito de ao credor um prazo para a ratificação, findo o qual esta se considera recusada.
ARTIGO 597.O
(Invalidade da transmissão)
Se o contrato de transmissão da dívida for declarado nulo ou anulado e o credor tiver exonerado o anterior obrigado, renasce a obrigação deste, mas consideram-se extintas as garantias prestadas por terceiro, excepto se este conhecia o vício na altura em que teve notícia da transmissão
ARTIGO 598.°
(Meios de defesa)
Na falte de convenção em contrário, o novo devedor não tem o direito de opor ao credor os meios de defesa baseados nas relações entre ele e o antigo devedor, mas pode opor-lhe os meios de defesa derivados das relações entre o antigo devedor e o credor, desde que o seu fundemente seja, anterior à assunção da. dívida e se não trate de meios de defesa pessoais do antigo devedor.
(Transmissão de garantias e acessórios)
I. Com a. dívida transmitem-se para o novo devedor, salvo convenção em contrário, as obrigações acessórias do antigo devedor que não sejam inseparáveis da. pessoa deste.
2. Mantém-se nos mesmos termos as garantias do crédito, com excepção das que tiverem sido constituídas por terceiro Ou pelo antigo devedor, que não haja consentído na. transmissão da dívida.
ARTIGO 600.°
(Insolvência do novo devedor)
O credor que tiver exonerado o antigo devedor impedido de exercer contra ele o seu direito de crédito ou qualquer direito de garantia, se o novo devedor se mostrar insolveute, e. não ser que expressamente haja. ressalvado a responsabilidade do primitivo obrigado.
Garantia geral das obrigações
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 601.°
(Princípio geral)
Pelo cumprimento da obrigação respondem todos os bens do devedor susceptíveis de penhora, sem prejuízo dos regimes especialmente estabelecidos em consequêneia da. separação de patrimônios.
AMIGO 602.o
(Limitação da responsabüidade por convenção das partes)
Salvo quando se trate de matéria subtraída à. disponibilidade das partes, é possível, por convenção entre
________________
________________

elas, limitar a responsabilidade do devedor a alguns dos seus bens no caso de a. obrigação não ser voluntàriamente cumprida.
ARTIGO 603.0
(Limitação por determinação de terceiro)
II. Os bens deixados ou doados com a cláusula de clusao da responsabilidade por dívidas do beneficiário respondem pelas obrigações posteriores à. líberalidade, e também pelas anteriores se for registada a penhora antes do registo daquela cláusula.
2. Se a. liberalidade tiver por objecto bens não sujeitos a registo, ar cláusula só é oponível aos credores cujo difeito seje anterior à liberalídade.
ARTIGO
(Concurso de credores)
l. Não existindo causas legítimas de preferência, os credores tem o direito de ser pagos proporcionalmente pelo preço dos bens do devedor, quando ele não chegue para integral satisfação dos débitos.
2. São causas legítimas de preferência, além de outras admitidas na. lei, a, consignação de rendimentos, o penhor, a hipoteca, o privilégio e o direito de retenção.
sEcÇÃo 11
Conservação da garantia patrimonial
sUBsEcçÃo 1
Declaração de nulidade
ARTIGO 605.°
(Legitimidade dos credores)
1. Os credores têm legitimidade para invocar a nulidade dos actos praticados pelo devedor, quer estes _sejam anteriores, quer posteriores à. constituição do crédito, desde que tenham interesse na declaração da núlídade, não sendo necessário que o acto produza ou agrava a insolvêncía do devedor.
2. A nulidade aproveita não ao credor que a tenha invocado, como a todos os demais.
sUBsEcçÃo 11
Sub-rogação do credor ao devedor
ARTIGO 606.°
(Direitos sujeitos à sub=rogação)
'L Sempre que o devedor o não faça, tem o credor a faculdade de exercer, contraJ terceiro, os direitos de conteúdo patrimonial que competem àquele, excepto se, por sua própria, natureza ou disposição de, lei, só puderem ser exercícios pelo respectivo titular.
2. A sub-rogação, porém, só é permitida quando seja essencial à satisfação ou garantia, do direito do credor.
ARTIGO 607.°
(Credores sob condição suspensiva ou a prazo)
O credor sob condição suspensíva. e o credor a prazo apenas são admitidos a exercer a sub-rogação quando mostrem ter interesse em não aguardar a Verificação da condição ou o vencimento do crédito.
I SERIE - NÚMERO 274
ARTIGO 608.°
(Citação do devedor)
Sendo exercida judicialmente a, sub-rogação, é necessária a citação do devedor.
ARTIGO 609.°
(Efeitos da subzrogação)
A sub-rogação exercida por um doS credores aproveita a, todos os demais.
sUBsEoçÃo m
Impugnação pauliana
ARTIGO 610.°
(Requisitos gerais)
Os actos que envolvam diminuição da garantia patrimoníal do crédito e não sejam de natureza pessoal podem ser ímpugnados pelo credor, se concorrerem as circunstânoiag seguintes:
a) Ser o Crédito anterior ao acto ou, sendo posterior, ter sido o acto realizado dolosamente com o de pedir a satisfação do direito do futuro credor;
b) Besultar do acto a impossibilidade, para o credor, de obter a satisfação integral do Seu crédito, ou agravamento dessa impossibilidade.
ARTIGO 611.°
(Prova)
Incumbe ao credor a proval do montante dae dívidas, e ao devedor ou a terceiro interessado na manutenção do acto a prova de que o Obrigado possui bens penhoráveis de igual ou maior valor.
ARTIGO 612.o
(Requisito da má fé)
O acto oneroso só está sujeito à impugnação pauliana. se o devedor o o terceiro tiverem agido de má fé; se o acto for gratuito, a' impugnação procede, ainda, que um e outro agissem do boa fé.
2. Entende-se por má fé a, consciência. do prejuízo que o acto causa ao credor.
ARTIGO 613.°
(Transmissões posteriores ou constituição pusterior de direitos)
I, Para. que a impugnação proceda contra, as transmissões posteriores, é necessário:
a) Que, relativamente à primeira transmissão, se verifiquem os requisitos da impugnabílidade referidos nos artigos anteriores;
b) Quef haja má fé tanto do alienante como do posterior adquirente, noI caso de a nova. transmissão ser a tulo oneroso.
2. O disposto no número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, à constifiuíção de direitos sobre os bens transmitidos em benefício de Jøeroeiro.
ARTIGO 614.o
(Créditos não vencidos ou sob condição suspensiva)
I. Não obsta ao exercício da. impugnação o facto de o direito do credor não ser ainda. exigível.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
2. O credor sob condição suspensivo, pode, durante ha.
pendència da condição, verificados os requisitos da
pugnabílidade, exigir a prestação de caução.
ARTIGO 615.°
(Actos impuguáveis)
1. Não obsta à impugnação a. nulidade do acto rear Iizado pelo devedor.
Z. O Cumprimento de obrigação vencidaJ não esbá su~ jeito a. impugnação; mas é impugnável o cumprimento tanto da obrigação ainda, não exigível como da obrigação natural.
ARTIGO 616.°
(Efeitos em relação ao credor)
I. Julgado procedente a, impugnação, o credor tem direito à restituição dos bens na medida do seu interesse,_ podendo exeoutá-Ios no património do obrigado à restituição e praticar os actos de conservação da garantia patri~ monial autorizados por lei,
2. O adquirente de má fé é responsável pelo valor dos bens que tenha alienado, bem como dos que tenham parecido ou se hajam deteriorado por Gago fortuito, salvo se provar que a perda ou deterioração se teriam igualmente verifioado no caso de. os bens se encontrarem no poder do devedor.
3. O adquirente de boa fé responde só na medida do seu enriquecimento.
4. Os efeitos da, impugnação aproveitam apenas ao credor que a tenha requerido.
ARTIGO 517.o
(Relações entre devedor e terceiro)
1. Julgade procedente a impugnação, se o acto pugnado for de natureza, gratuita, o devedor só é responsável pera-nte o adquirente nos termosJ do disposto em matéria de doações; sendo o acto oneroso,V o adquirente tem somente o direito de exigir do devedor aquilo com que este se enriqueceu.
2. Os direitos que terceiro adquira. contra o devedor não prejudicam :alY satisfação dos direitos do credor sobre os bens que são objecto lda restituição.
ARTIGO 618.°
(Caducidade)
O direito de impugnação caduca ao de cinco anos, contados da, dafa do acto impugnável.
sUBsEoçÃo Iv
Arresto
ARTIGO 619.°
(Requisitos)
1. O credor que tenha justo receio de perder a. garantia. patrimonial do seu crédito pode requerer o arrasto de bens do devedor, nos termos da, lei de processo.
2. O credor tem o direito de requerer o arrasto contra o adquirente dos bens do devedor, se tiver sido judicialmente impugnada a transmissão.
19:39
O requerente do arrasto é obrigado a prestar caução, sa esta lhe for exigida pelo tribunal.
ARTIGO 821.o
(Responsabilidade do credor)
Se o arresto for julgado ínjustificado ou oaducar, o requerente é responsável pelos danos causados ao arrastado, quando não tenha agido com a. prudência normal.
ARTIGO 622.°
(Efeitos)
'L Os actos de disposição dos benS arrestados são ineem relação ao requerente do arres'fio, de acordo com as regras próprias da penhora.
2. Ao arresto são extensivos. na parte aplicável, os demais efeitos da. penhora.
CAPITULO VI
Garantias especiais das obrigações
sEcÇÃo I
Prestação de caução
ARTIGO 623.°
(Canção imposta ou autorizada por lei)
I. bet alguém for obrigado ou autorizado por lei a prestar caução, sem se designar a espécie que ela deve revestir, pode a garantia ser prestada por meio de depósito de dinheiro, títulos de crédito, pedras ou metais precíoâos, ou por penhor, hipoteca ou fiança bancária.
2. Se a caução não puder ser prestada por nenhum dos meios referidos, é lícita a prestação de outra espécie de fiança, desde que o fiador renuncíe ao benefício da excussão.
3. Cabe ao tribunal apreciar a idoneidade da caução, sempre que não haja acordo dos interessados.
ARTIGO 624.o
(Canção resultante de negócio juridico ou determinação do tribunal)
I. Se alguém foz1 obrigado ou autorizado por negócio jurídico a, prestar caução, ou esta for imposta pelo tríbunal, é permitido preStá-la por meio de qualquer garantia, real ou pessoal.
2. É aplicável, nestes casos, o disposto no 3 do artlgo anterior.
ARTIGO 625.°
(Falta de prestação de caução)
l. Se a pessoaJ obrigada à caução a, não prestar, o credor tem o direito de requerer o registo de hipoteca, sobre os bens do devedor, ou outra cautela idónea, salvo se for diferente a Solução especialmente na lei.
2. A garantia limitwse aos bens suficientes para assegurar o direito do credor.
________________
________________

ARTIGO 626.o
(Insuficiência ou impropriedade da caução)
Quando a caução prestada se torne insuficiente ou própria, por causa não ímputável ao credor, tem este o direito de exigir que ela Seja reforçada ou que seja prestada, outra, forma de caução.
sEcçÃo 11
Fiança
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 627.°
(Noção. Acessoriedade)
l. O fiador garante satisfação do direito de crédito, ficando pessoalmente obrigado perante o credor.
2. A obrigação do fiador é acessória da que recai àobre c principal devedor.
ARTIGO 528.°
(Requisitos)
L A vontade de prestar fiança deve ser expressamente üeclamda, pela forma, exigida para a obrigação principal.
2. A fiança pode ser prestada. sem conhecimento do devedor ou contra a Vontade dele, e à sua prestação não obsta o fac'fo de a obrigação Ser futura ou condicional.
ARTIGO 629.°
(Mandato de crédito)
1. Aquele que encarrega outrem de dar crédito a tm:oeiro, em nome o por conta do encarregado, responde como fiador, se o encargo for aceito.
2. O autor do encargo tem a faculdade de revogar o mandato enquanto o crédito não for concedido, assim como a. todo o momento o pode denunciar, sem prejuízo da responsabilidade pelos danoâ que haja. causado.
3. E lícito ao encarregado recusar o cumprimento do encargo, sempre que a, situação patrimonial dos outros contraenteg ponha em risco o gen futuro direito,
é aquele que afiança o fiador perante u cre` dor.
ARTIGO 631.o
'I. A fiança não pøde exceder a dívida principal nem ser contraída. em condições mais onerosas, mas pode ser contraída por quantidade menor ou em menos onerosas condições.
2. Se exceder a dívida principal ou for contraída, em condições mais onerosas, a fiança não é nula, mas apenas reduifível aos termos du dívida afianqada.
ARTIGO
(Invalidade da obrigação principal)
L A fiança. não é válida se o não for a obrigação princípal.
2. Sendo, porém, anulada a. obrigação principal, por incapacidade ou por falta ou vício da vontade do devedor,
I SERIE - NÚMERO 274
nem por isso a fiança, deixa de ser se o fiador conhecia a Causa da anulabílídade ao tempo em que a fiança foi preëtada.
ARTIGO 633.°
(ldoneidade do fiador. Reforço da fiança)
Se algum devedor Obrigado a, dar fiador, não é 0 Credor forçado a, aceitar quem não Jtiver capacidade para se obrigar ou não tiver bens sufieíentes para garantir a, obrigação.
2. Se o fiador nomeado mudar de fortuna, de modo quo haja risco de insolvência, tem o orador a faculdade de exigir o reforço da fiança.
3. Se o devedor não reforçar a ou não ofereoer outra garantiaÁ idónea dentro do prazo que lhe for pelo tribunal, tem o Credor o direito de exigir o imediato cumprimento da obrigação.
sUBsEcçÃo 11
Relações entre o credor e o fiador
ARTIGO 634.o
(Obrigação do fiador)
À tem o conteúdo da obrigação principal e cobre as consequências legais e contratuais da. mora, ou culpa do devedor,
ARTIGO 635.°
(Caso julgado)
l. O caso julgado entre credor e devedor não é oponível ao fiador, mas a, este é lícito em seu benefício, _salvo se respeitar a eircunstânøías pessoais do devedor que não excluam a responsabilidade do fiador.
2. O Caso julgado entre Credor e fiador aproveita ao devedor, desde que respeite à obrigação principal, mas não o prejudim o caso julgado desfavorável.
ARTIGO 636.°
(Prescrição: intern'xpção, suspensão e renúncia)
1. A interrupção da prescrição relativamente ao devedor não produz efeito contra o fiador, nem a interrupção relativa a este tem contra aquele; mas, se o credor interromper a prescrição contra. o devedor e del' conhecimento do facto ao fiador, considera-se a prescrição interrompida confira egte na data (ía-comunicação.
2. A suspensão da prescrição relativamente ao devedor não produz. efeito em relação ao fiador, nem a suspensão relativa a este se repercute naquele.
3. A renúncia à prescrição por parte de um dos obrigados também não produz efeito relativamente ao outro.
ARTIGO 637.°
(Meios de defesa do fiador)
I. Além dos meios de. defesa que lhe são próprios, o Iiador tem o direito de opor ao credor aqueles que com~ petem :1.o devedor, salvo sé forem incompatíveis com a obrigação do fiador.
_2. A renúncia do devedor a qualquer meio de defesa não produz efeito em relação ao fiador.
________________
________________

25 DE' NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO 638.°
(Benefício da excussão)
I. Ao fiador é lícito recusar o cumprimento enquanto o credor não tiver excutido todos os bens do devedor sem obter a, satisfação do _seu crédito.
2. E lícita ainda a. recusa, não obstante a, exoussão de todos os bens do devedor, se 0 fiador provar que o crédito não foi satisfeito por culpa do credor.
ARTIGO 639.o
(Beneiício da excussão, havendo garantias reais)
I. Se, para segurança da mesmo dívida, houver'garantia real constituída por terceiro, contemporânea. da fiança ou anterior a ela, tem o fiador o direito de exigir a execução prévia das coisas Sobre que recai a garantia reaL
2. Quando as coisas oneradas garantam outros créditos do mesmo credor, o disposto no número anterior só é aplicável se o valor delas for suficíente para satisfazer a todos.
3. O autor da garantia. real, depois de executado, não fica. sub-rogado nos direitos do credor contra o fiador.
ARTIGO 640.°
(Exclusão dos benefícios anteriores)
O fiador não pode invocar os benefícios constantes dos artigos anteriores:
a) Se houver renunciado ao benefício da excussão e,
em especial, se tiver assumido a obrigação de principal V
pagador;
b) Se o devedor ou o dono dos bens onerados com a garantia não puder, em virtude de facto posterior à constítuíção da. fiança, ser demandado ou executado no
rítórío continental ou das ilhas adjacent'es.
ARTIGO 641.”
(Chamamento do dèvedor à demanda)
1. O credor, ainda, que o goze do benefício da excussão, pode» demandá-lo só ou juntamente com o de› vedor; se for demandado só, ainda que não goze do beneficio da. excussão, o fiador tem a, faculdade de chamar o devedor à demanda, para, com ele Se defender ou ser conjuntamente condenado.
2. Salvo declaração expressa em contrário no processo, a falta de chamamento do devedor à demanda importa renúncia. ao beneficio da. excussão.
ARTIGO 6429
(Outros meios de defesa do fiador)
'I. Ao fiador é lícito recusar o cumprimento enquanto o direito do credor puder ser satisfeito por compensação com um crédito do devedor ou este tiver a. possibilidade de se valer da compensação com uma. dívida do credor.
2. Enquanto o devedor tiver o'direito de impugnar o negócio donde provém a Sua obrigação, pode igualmente o fiador recusar o cumprimento.
O subfiador goza do benefício da excussão. tanto em relação ao fiador como em relação ao devedor.
1941
sUBsEcçÃo 111
Relações entre o devedor e o fiador
ARTIGO 644.o
(Subzrogação)
O fiador que cumprir a obrigação sub-rogado nos direitos do credor, na medida em que estes foram por ele, satisfeitos. ~
ARTIGO 645.°
(Aviso do cumprimento ao devedor)
l. 0 fiador que cumprir a obrigação deve avisar do cumprimento o devedor, sob pena de perder o seu díreíto contra. este no caso de o devedor, por erro, efectuar de novo a prestação.
2. O fiador que, nos termos do número anterior, perder o seu direito contra, o devedor pode repetir do credor a prestação feita, como se fosse indevida.
ARTIGO 646.°
(Aviso do cumprimento ao fiador)
O devedor que cumprir a obrigação deve avisar o fiador, sob pena. de responder pelo prejuízo que causar se posamente o não fizer.
ARTIGO 647.°
(Meios de defesa)
O devedor que consentir no cumprimento pelo fiador ou que, avisado por este, lhe não der conhecimento, justífioadamente, dos meios de defesa que poderia. opor ao credor fiCa impedido de opor eSsès meios contra- o fiador.
ARTIGO 648.0
(Direito à liberação ou à prestação de caução)
E permitido ao fiador exigir a sua liberação, ou a prestação de caução para garantia do seu direito leven'mml contra o devedor, nos casos seguintes: '
a) Se o credor obtiver cnntra o fiador sentença quível:
b) Se os riscos da fiança :e agrava-rem sensivelmente;
o) Se, após a» assunção da. o devedor se houver colocado na situação prevista na alínea b) do m'tigo 640.0;
d) Se o deve-dor se houver1 comprometido a, desonerzu' o fiador dentro de certo prazo ou verificado certo evento e já tiver decorrido o prazo ou se tiver verifioado o evento previsto;
e) Se houverem decorrido cinco anos, não tendo a obrigação principal um termo, ou se, tendo-o, houver prorrogação legal imposta. a. qualquer das partes.
sUBsEoçÃo Iv
Pluralidade de fiadores
ARTIGO 649.°
(Responsabilidade para com o credor)
I. Se, várias pessoas tiverem, isoladamente, afiançado o devedor pela mesma dívida, responde cada uma delas pela satisfação integral do crédito, excepto se foi convencionado o benefício da divisão; são aplicáveis, naquele caso, com as ressalvas necessárias. as regras das obrigações solidárias.
________________
________________

1942
2. S'e os fiador'es se houverem obrigado conjuntamente, ainda. que em momentos diferentes, é lícito a qualquer deles invocar o benefício da divisão, respon
'dendm porém, cada um deles, proporcionalmente, .pela quota. do confiador que se encontre insolvente.
E equiparado ao fiador insolvente aquele que não
ppderV demandado, nos termos da alínea do ar
ago 64o.o V
ARTIGO 650.°
(Relações entre fiadores e subfiadores)
1. Havendo vários fiadores, e respondendo cada um deles pela, totalidade da prestação, o que tiver cumprido sub-regado nos direitos do credor contra. o devedor e, de harmonia, com as regras das obrigações solidárias, contra. os outros fia-dor-efs.
2. Se o fiador, judicialmente demandado, cumprir integralmente a obrigação ou uma parte superior à sual quota, .apesar de lhe ser lícito invocar o benefício da divisão, tem o direito de reclamar dos outros as quotas deles, no qua haja. pago a. mais, ainda. que o devedor não esteja insolvente.
3. Se o fiador, podendo embora. invocar o benefício da. divisão, cumprir voluntàriamente a obrigação nas eondições pr-ovistas no número anterior, o seu regresso contra, os outros fiazdores é admitido depois de exeutidos todos os bens do devedor.
4. Se algum dos fiadores tiver um subfiador, este não responde, perante os outros fiadores, pela. quota, do seu afiançado que 'se mostre insolvente, salvo se o contrário resultar do acto da subfiangza.
sUBsEcçÃo v
Extinção da fiança
ARTIGO 651.°
(Extinção da obrigação principal)
A extinção da obrigação principal determina- a extinda, fiança.
ARTIGO 652.°
(Vencimento da obrigação principal)
I. Se a obrigação principal 'for a prazo, o fiador que gozar' do beneficio da excussão pode exigir, vencida a obrigação, que o credor proceda contra, o devedor dentro de dois meses, a contar do vencimento, sob pena. de a fiança caducar; este prazo não termina. sem decorrer um mês sobre a. notificação feita. ao credor.
2. Sob igual oomínaçãzo pode,` o fiador que goza do benefício da, exoussãfo exigir o, interpelação do devedor, quando dela. depender o vencimento da. obrigação e houver decorrido mais deA um ano sobre a. assunção da fiança.
ARTIGO 653.o
(Liberação por impossibilidade de subzrogação)
Os fiadores, ainda que solidários, ficam desonerados da, obrigação que oontraa'nam, na medida- em que, pol` facto positivo ou negativo do credor, não puderem ficar sub-rogados nos direitos que a. este competem.
(Obrigação futura)
Sendo a fiança prestada, para. garantia de obrigação futura., lfzem o fiador, enquanto a obrigação se não constituir, a possibilidade de 1íberar~se da garantia, .se a
I SÉRIE NÚMERO 274
situação patrimonial do devedor se agravar em termos de pôr em risco os seus direitos eventuais contra, este, ou se tiverem decorrido cinco anos sobre a, prestação da, fiança, quando outro prazo não resulte da convenção.
ARTIGO 655.°
(Fiança do locatário)
I. A fiança pelas obrigações do locatário abrange apenas, salvo estípulação em contrário, o período inicial de duração do contrato.
2. Obrigando-se o fiador relativamente aos períodos de renovação, sem se limitar o número destes, a fiança extingue-se, na falta de nova convenção, logo que haja alteração da, renda. ou decorre o prazo de cinco anos sobre o ínicio da primeira, prorrogação.
SECÇÃO III
Consignação de rendimentos
ARTIGO 656.°
(Noção)
I. O cumprimento da. obrigação, ainda que condicional ou futura, pod-e ser garantido mediante a, consignação dos rendimentos de certos bens imóveis, ou de certos bens móveis sujeitos a, registo.
2. A consignação de rendimentos pode garantir o cumprimento da. obrigação o o pagamento dos juros, ou apenas o cumprimento da obrigação, ou só o pagamento dos juros.
ARTIGO 657.°
(Legitimidade. Consignação constituída por terceiro)
I. Só tem legitimidade para constituir a consignação quem puder dispor dos rendimentos consignados.
2. E aplicável à consignação por terceiro o disposto no artigo 717.°
à consignação é voluntária, ou judicial.
2. E voluntária. e consignação con'stítuída pelo devedor ou por terceiro, quer mediante negócio entre vivos, quer por meio de testamento, e judicial a, que resulta de decisão do tribunal.
ARTIGO (559.O
(Prazo)
1. A consignação de rendimentos pode fazense por defiermínado número de anos ou até ao pagamento da dívida. garantida.
2. Quando incída. sobre os rendimentos de bens imóvei-s, a. consignação nunca, excederá o prazo de quinze
anos. _
ARTIGO 660.o
( Forma. Registo)
I. O acto constitutivo da, consignação voluntária deve constar de escritura pública. ou testamento, se respeitar a. coisas imóveis, e de escrito particular, quando recaía, sobre mov-eis.
2.. A consignação está. sujeita, a registo, salvo se tiver por objecto os rendimentos de títulos de crédito nominativos, devendo neste caso ser mencionada nos títulos e âarverbada1` Anos termos da respectiva legislação.