________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
2083
3. Mas, se à. substituição não forem chamados todos os restantes instituídos, ou o for outra pessoa além deles, e nada se declarar sobre a proporção respectiva, o quínhão vago será repartido em partes iguais pelos substitutos.
ARTIGO 2284.”
(Direitos e obrigações dos substitutos)
Os substitutos sucede-m nos direitos e obrigações em que suoederiam os substituídos, excepto se outra for a vontade do testador.
ARTIGO 2285.o
(Substituição directa nos legados)
1. O disposto na presente subsecção é aplicável aos legados.
2. Quanto aos legatáríos nomeados em relação ao mesmo objecto, seja. ou não conjunta a nomeação, a substituição rêoíproca considera-se feita, no silêncio do testador, na mesma proporção em que foi feita a nomeação.
SUBsEcçÃo 11
Substituição fideicomissária
Diz-se substituição ou fideícomísso, a disposição pela qual o testador impõe ao herdeiro instituído o encargo de conservar a herança, para que ele reverte, por sua morte, a favor de outrem; o herdeiro gravado com o encargo chama-se e o beneficiário da substituição. V
ARTIGO 2287.°
(Substituição plural)
ARTIGO 2238.o
(Limite de validade)
São nulas as substituições fideícomissárías em mais de um grau, ainda. que a reversão da herança para o missárío esteja subordinada a um acontecimento futuro e incerto.
ARTIGO 2289.°
(Nulidade da substituição)
A nulidade da substituição fideicomissária não envolve a nulidade da instituição ou da substituição anterior; apenas se tem por não escrita a, cláusula fideicomissáría. salvo se o contrário resultar do testamento.
ARTIGO 2290.°
(Direitos e obrigações do fiduciário)
L O tem o gozo e a administração dos bens sujeitos ao
2. São extensivas ao no que não for incompatível com a natureza. do fideicomísso, as disposições legais relativas ao usufruto.
3. O caso julgado constituído em acção relativa aos bens sujeitos ao fideicomisso não é oponível ao míssárío se ele não interveio nela..
ARTIGO 2291.°
(Alienação ou oneração de bens)
I. Em caso de evidente necessidade ou utilidade para os bens da substituição, pode o tribunal autorizar, com as devidas cautelas, a alienação ou oneração dos bens sujeitos ao fideieomisso.
2. Nas mesmas condições, pode o tribunal autorizar a alienação ou oneraçäo em caso de evidente necessidade ou utilidade para. o fiduciário, contanto que os interesses do fideicomissário não sejam afectados.
ARTIGO 2292.°
(Direitos dos credores pessoais do fiduciária)
OS credores pessoais do não têm o direito de se pagar pelos bens sujeitos ao fideicomísso, mas -somente pelos seus frutos.
ARTIGO 2293.°
(Devolução da herança ao fideicomissário)
I. A herança devolve-se ao fideícomissário no momento da morte do
2. Se o fideicomissario não puder ou não quiser aceitar a herança, sem efeito a substituição, e a titularidade dos bens hereditáríos considera-se adquirida definitivamente pelo Íiduciario desde a morte do testador.
3. Não podendo ou não querendo o fiduciário aceitar a herança, a substituição, no silêncio do testamento, conVerte-se de fideícomíssária em directa, dando-se a devolucão da herança a favor do fideicomissário, com efeito desde o óbito do testador.
ARTIGO 2294.°
(Actos de disposição do fideicomissário)
O não pede aceitar ou repudíar a. herença, :nem dispor dos bene respectivos, mesmo por tulo oneroso, antes de ele lhe ser devolvida.
ARTIGO 2295.°
(Fideicomissos irregulares)
São havidas como fideicomissárias:4
a) As disposições pelas quais o testador proíbe o herdeiro de dispor dos bens hereditáríos, seja por acto entre vivos, seja por acto de última Vontade;
b) As disposições pelas quais o testador chame alguém ao que restar da herança. por morte do herdeiro;
c) As disposições pelas quais o testador chame alguém aos bens deixados a uma pessoa colectiva, para o caso de esta se extinguir.
2. No caso previsto na alínea a) do número anterior, são havídos como fideicomíssáríos os herdeiros legítimos do
3,, Aos previstos neste artigo são aplicáveis as disposições dos artigos antecedentes; mas, nos casos das alíneas b) e c) do 1, o pode dispor dos bens por acto entre Vivos, independentemente de autorização judicial, se obtiver 0 consentimento do
ARTIGO 2296.°
(Substituição fideicomissária nos legados)
O disposto na, presente subsecção é aplicável aos dos.
________________
________________

2084
I SÉRIE _ NÚMERO 274
sUBsEcçÃo III
Substituições pupilar e quase-pupilar
ARTIGO 2297.°
(Substituição pupiiar)
|I. O progenítor que não estiver inibidol total ou parcíalmentze do poder paternal tem a, faculdade de substituir aos os herdeiros ou legatáríos que bem lhe aprouver, para o caso de os mesmos faleoerem antes de perfazer os dezoito anos de idade: é o que se chama. substituição pupila-r.
2. A substituição sem efeito logo que o substituído perfaça os dezoito anos, ou falecer deixando descemdentes ou ascendentes.
ARTIGO 2298.°
(Substituição quase=pupilar)
I. A disposição do artigo anterior é aplicável, b'em díatinção de idade, ao caso de o ser incapaz de testar em consequência de interdição por anomalia psíquica: é o que se chama substituição quase-pupílar.
2. A substituição quase-pupílzm` sem efeito logo que seja. levantada a interdição, ou se, o substituído falecer deixando descendentes Ou ascendentes.
ARTIGO 2299.Ú
(Transformação da substituição pupilar em quase=pupilar)
A substituição pupílar é havida. para todos os efeitos como quase-pupilal se o menor for declarado interdito por anomalia psíquica.
(Bens que podem ser abrangidos)
As substituições pupilar e quase-pupilar só podem abranger 0% bens que o substituído haja adquirido por Via do testador, embora a título de legítima.
sECÇÃo v
› Direito de acrescer
(Direito de acrescer entre herdeiros)
I. Se dois ou mais herdeiros forem instituídos em partes iguais na totalidade ou numa. quota dos bens, seja ou não conjunta. a instituição, e algum deles não puder ou não quisQr aceitar a. herança, acrescerá a Sua parte à dos outros herdeiwà na totalidade ou na quota.
2. Se forem desiguais as quotas dos herdeiros, a parte do que não pôde ou não quis aceitar é dividida pelos outros, respeítando~se a, proporção entre eles.
ARTIGO 2302.o
(Direito de acrescer entre legatáríos)
1. Há direito de acrescer entre os legatáríos que tenham sido nomeados em relação ao mesmo objecto, Seja ou não conjunta a nomeação.
2, E aplicável, neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior.
ARTIGO 2303.”
(Desoneração do encargo do cumprimento do legado)
Não havendo direito de acrescer entre os legatáríos, o objecto do legado é atribuído ao herdeiro ou legatâírio oneFado com o encargo do cumprimento; salvo se esse objecto estiver genèrieamente compreendido noutro legado.
ARTIGO 2304.O
(Casos em que o direito de acnescer não tem lugar)
Não há. lugar ao direito de acrescer, se o testador tiver disposto outra coisa, se o legado tiver natureza puramente pessoal ou se houver direito de representação.
ARTIGO 2305.0
(Direito de acrescer entre usuírutuários)
E aplicável ao direito de acrescer entre usufrutuários o disposto nos artigos 1442.0 e 25:302.°
ARTIGO 2306:”
(Aquisição da parte acrescida)
À aquisição da parte acrescida (lá-se por força da lei, sem necessidade de aceitação do que não repudiar separadamente essa- pa-rte, excepto quando sobre ele. reeaíam encargos especiais impostos pelo testador; neste caso, sendo objecto do repúdio, a porção acrescida reverte para a pessoa ou pessoas a favor de quem os oargoe hajam sido constituídos.
ARTIGO 2307.°
(Efeitos do direito de acrescer)
Os herdeiros ou legatáríos que houverem o acrescido sucedem nos mesmos direitos e obrigações, de natureza não puramenfie pessoal, que saberiam àquele que não pôde ou não quis receber a deixa.
ÚAPITULO VII
Nulidade, anulabilidade, revogação e caducidade dos testamentos e disposições testamentárias
sECÇÃo 1
Nulidade e anulabilidade
ARTIGO 2308.°
(Caducidade da acção)
A acção do nulidade do testamento ou de disposição testamentária caduca ao (10 dez anos, a contar da data em que 0 interessado teve conhecimento do testa-mento e da da nulidade.
2. Sendo anulável o testamento ou a disposição, a acção caduoa, ao de dois anos a contar da data em. que. o interessado teve conhecimento do testamento e da causa da anulabílídade.
3. São aplicáveis, nestes casos, as regras da sàuspênsão o. interrupção da prescrição.
ARTIGO 2399.ü
(Confirmação do testamento)
Não pode prevalecer-se da nulidade ou anulabilídade do testamento ou da disposição testamentáría aquele que a tiver cunfirmado.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
2085
ARTIGO 2311].o
(Inadmissibilidade da proibição de impugnar o testamento)
O testador não pode proibir que seja impugnado o seu testamento nos casos em que haja nulidade ou anu1abi‹ lidade.
sECÇÃo '11
Revogação
ARTIGO 2311.o
(Faculdade de revogação)
'I. O testador não pode renunciar à faculdade de revogar, no todo ou em parte, o seu testamento.
2. Tem-se por não eecrítar qualquer cláusula que contraria a faculdade de revogação.
ARTIGO 2312.O
(Revogação expressa)
A revogação expressa do testamento só pode fazer-se declarando o testador, noutro testamento ou em escritura, pública, que revoga no todo ou em parte 0 testamento anterior.
ARTIGO 2313.°
(Revogação tácita)
I. O testamenno posterior que não revogue expressamente o anterior revogá-lo-á apenas na parte em que for com ele incompatível.
2. Se aparecerem dois testamentos da mesma data, sem que seja possível determinar quai foi o posterior, e implicarem contradição, haver-se-ão por não escritas em ambos as disposições contraditórias.
ARTIGO 2314.°
(Revogação do testamento revogatório)
I. A revogação expressa ou tácita produz o seu efeito, ainda que o testamento revogatórío seja por sua vez reVogado.
2. O testamento anterior recobra, todavia, a sua força, se o testador, revogando o posterior, declarar ser sua vontado que revivam as disposições do primeiro.
ARTIGO 2315.°
(Inutilização do testamento cerrado)
I. Se o testamento cerrado aparecer dílaeerado ou feito em pedaços, considerar-seeJ revogado, excepto quando se prove que o facto foi praticado por pessoa diversa do ltestador, ou que este não teve intenção de o revogar ou se encontrava privado do uso da razão.
2. Presume-se que o facto foi praticado por pessoa diversa do testador, se 0 testamento não se encontrava no espólio deste à data da sua morte.
3. A simples oblíteração ou cancelamento do testamento, no todo ou yem parte, ainda que com ressalva, e assinatura, não é havida como revogação, desde que, possa ler-se a, primitiva disposição.
ARTIGO 2316.°
(Alienação ou transformação da coisa legada)
I. A alienação total ou parcial da coisa legadoJ implica revogação correlativa do legado; a revogação surte o seu
efeito, ainda que a alienação seja anulada por fundamento diverso da falta ou vícios da vontade do alheador, ou ainda. que este readquira poi` outro modo a propriedade da. coisa. _
2. Implíca, outrossím, revogação do legado a transformação da coisa. em outra, com diferente forma e denominação ou diversa. natureza, quando a transformação seja feita. pelo testador.
3. E, porém, admissível a. prova. de que Q testador, ao alienar ou transformar a coisa, não quis revogar o legado.
sEcÇÃo III
Caducidade
ARTIGO 2317.°
(Casos de caducidade)
As disposições testamentárias, quer se trate da instituíção de herdeiro, quer da nomeação de legatárío, caduuam, além de outros casos:
a) Se o instituído ou nomeado falecer antes do testador, salvo havendo representação sucessória;
b) Se a instituição ou nomeação estiver dependente de condição suspensiva e o sucessor falecer antes de a condição se
o) Se o instituído ou nomeado se tornar incapaz de adquirir a herança ou o legado;
d) Se o chamado à sucessão era cônjuge do testador e à data da, morte deste se encontravam dívorciados ou separadas judicialmente de pessoas e bens, ou se o casamento tinha. sido declarado nulo ou anulado, em qualquer dos casos por sentença, que já tenha transitado ou venha a transitar em julgado;
e) Se o chamado à sucessão repudiar a. herança ou o
legado, salvo havendo representação sucessóría.
ARTIGO 2318.o
(Caducidade por superveniência de descendentes)
A instituição de herdeiro ou a nomeação de legatário, feita por pessoa que ao tempo do testamento não tinha ou ignorava ter descendentes legítimos ou legitimados, nascidos ou oo'ncebidos, cadueaI de direito, se ao testador sobrevier algum ou alguns desses descendentes e a herança. for por estes aceita.
2. Tratando-se de descendentes ilegítimos, havidos tes ou depois do testamento, a sua em caso algum faz caducar a. instituição de herdeiro ou a nomeação de legatário, sem prejuizo dos direitos deles à legítima.
3. Se concorreram descendentes legítimos ou legítimados, nas condições do 1, com descendentes ílegítimos,
a caducidade aproveita exclusivamente aos primeiros. ~
ARTIGO 2319.°
(Casos em que é excluída a caducidade)
I. A legitimação de ílegítimo já reconhecido, feita
posteriormente ao testamento, não importa caducidade
da disposição. -
2. Também não há caducidade, quando o testador pre~
viu no testamento a existência ou superveníêucia de descendentes legítimos Ou legitimados.
________________
________________

2086
O testador pode nomear uma ou mais pessoas que fiquem encarregadas de vigiar o cumprimento do seu testamento ou de o executar, no todo ou em parte: é o que se chama testamentaria.
ARTIGO 2321.°
(Quem pode'ser nomeado testamenteiro)
I. Só pode ser nomeado testa-menteiro o que tiver plena capacidade jurídica.
2. A nomeação pode recair sobre um herdeiro ou legatário.
ARTIGO 2322.°
(Aceitação ou recusa)
O nomeado pode aceitar ou recusar a testamentaria.
ARTIGO 2323.0
(Aceitação)
I. A aceitação da testamentaria pode ser expressa ou tácita.
2. A testamenta'ria. não pode ser aceita sob condição, nem a termo, nem so' em parte.
ARTIGO 2324.°
(Recusa)
A recusa (1a bestamentaría. faz-se por meio de declaração perante notário.
ARTIGO 2325.°
(Atribuições do testamenteiro)
O testamenteíro as atribuições que o testador lhe
conferir, dentro dos limites da lei.
ARTIGO 2326.°
(Disposição supletiva)
Se o testador não especificar as atribuições do testamenteiro, competírá a, este:
a) Cuidar do funeral do testador e pagar ae despesas e sufrágíos respectivos, conforme o que for estabelecido no testamento ou, se nada se estabelecer, consoante os usos da terre;
b) Vigiar az execução das disposições testamentárias e sustentar, se for necessário, a sua validade em juízo;
o) Exercer as funções de cabeçada-casal, nos termos da alínea b) do 1 do artigo
ARTIGO 2327.°
(Cumprimento de legados e outros encargos)
O testador pode encarregar o testamenteiro do cumprimento dos legados e dos demais encargos da herança, quando este seja eabeça'de-casal e não haja lugar a inventário obrigatório.
I SÉRIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 2328.°
(Venda de bens)
Para efeitos do disposto no artigo anterior, pode o testamenteiro ser autorizado pelo testador a vender quaisquer bens da herança, móveis ou imóveis, ou os que forem designados no testamento.
ARTIGO 2329.°
(Pluralidade de testamenteiros)
I. Sendo vários os testamenteiros, oonsideram~se todos nomeados conjuntamente, salvo se outra coisa tiver sido disposta pelo testador.
2. Caduoando por qualquer causa a testamen'oaría em relação a algum dos nomeados, continuam os restantes no exercício das respectivas funções.
3. Sendo os testameuteíros nomeados Sucessivamente, cada um deles so' é øhamado a aceitar ou recusar o cargo na falta do anterior.
ARTIGO 2330.° -
(Escusa do testamenteiro)
O nomeado que aceitou a testamentaria só pode ser dela eseusado nos casos previstos no 11.0 1 do artigo 2085.°
ARTIGO 2331.°
(Remoção do testameuteiro e caducidade da testamentaria plural)
1. O testamenteiro pode ser judicialmente removido, a requerimento de qualquer interessado, se não cumprir com prudência e zelo os deveres do seu cargo ou mostrar incompetência no seu desempenho.
2-. Se forem vários os testamenteíros nomeados conjuntamente e não houver acordo entre eles Sobre o exercício da testamentaría, podem ser removidos todos, ou apenas algum ou alguns deles.
ARTIGO 2332.°
(Prestação de contas)
1. O testamenteiro é obrigado a prestar'oontas anua1‹ mente.
2. Em caso de culpa, responde o testamenteiro perante os herdeiros e legatáríos pelos danos a que der causa.
ARTIGO 2333.°
(Remuneração)
I. O cargo de testamenteíro é gratuíto, excepto se lhe for assinada pelo testador alguma retribuição.
2. O tostalnenteíro não tem direito à retribuição assínada, ainda que atribuída sob a forma de legado, se não aceitar a, testamentaria ou for dela removido; se a testamentaria caducar por qualquer outraJ causa, cabo-lhe apenas uma parte da retribuição proporcional ao tempo em que exerceu as funções.
ARTIGO 2334.o
(Intransmissibilidade)
A testamentaría. não é transmíssível, em Vida ou por morte, nem e' delegável, bem que possa o testamenteíro servir-se de auxiliares na execução do cargo, nos mesmos termos em que o procurador o pode fazer.
Ministério da Justiça, 25 de Novembro de 1966. O Ministro da Justiça, João de Matos Antmms VaTeIa.
IMPRENSA NACIONAL DE LISBOA