________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1923
nos termas aplicáveis ao negócio, gratuito ou oneroso, em que a cessão se integra.
2. A garantia do cumprimento das obrigações só existe se for convencíonada, nos termos gerais.
ARTIGO 427.o
(Relações entre o outro coutraeute e o cessionário)
A outra parte no contrato Jsem o direito de opox` ao cessionário os meios de. defesa provenientes desse con~ trato, mas não os que provenham de outras relações com O cadente, a não ser que os tenha reservado ao consentir na cessão.
sUBsEoçÃo V
Excepção de não cumprimento do contrato
ARTIGO 428.°
(Noção)
1. Se nos contratos bilaterais não houver prazos diferentes para o cumprimento das prestações, cade um dos contraentes tem a faculdade de recusar` a sua prestação enquanto o outro não efectuar a que lhe cabe ou não oferecer o seu cumprimento simultâneo.
2, A excepção não pode ser afastada mediante a- presde garantias.
ARTIGO 429.o
(Insoivência ou diminuição de garantias)
Ainda que esteja obrigado a. cumprir em primeiro lugar, tem o conbraente a faculdade de recusar a, respectival prestação enquanto o outro não cumprir ou não der garfintias de cumprimento, se, posteriormente ao contiato` se verificar alguma das circunstâncias que importam a perda. do benefício do prazo.
ARTIGO 4305'
(Prescrição)
Prescrito um dos direitos, o respectivo titular contínua a gozar da excepção de não cumprimento, excepto quando sf trate de prescrição presuntíva.
ARTIGO 431.°
(Eficácia em relação a terceiros)
A excepção de não cumprimento é opom'vel aos que no contrato vierem a substituir qualquer dos contraenhes nos
,seus direitos e obrigações.
sUBsEcçÃo v1
Resolução do contrato
ARTIGO 432.°
(Casos em que é admitida)
I. E admitiday a resolução de contrato fundada na lei (DU Um COnVenÇãÍ).
2. A parte, porém, que. pol` circunstâncias não putáveís ao outro contraente, não estiver em condições de restituir o que houver recebido não tem o direito de resolver o contrato.
AR'I'IGO 433.°
(Efeitos entre as partes)
Na falta de disposição especial, a. resolução é equiparoda, quanto aos seus efeitos, à nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico, com ressalva do disposto nos artigos seguintes.
ARTIGO 434.0
(Retroactividade)
1. A resolução tem efeito reíiroactivo, salvo se a retroac!
tívídade contrariar a. vontade das partes ou a finalidade da resolução.
2. Nos contratos de' execução continuada ou periódica, a resolução não abrange as prestações já efectuadas, exeepto se entre estas e a. causa da, resolução exist-ir um vínculo que legitime a, resolução de todas elas.
ARTIGO' 435.o
(Efeitos em relação a terceiros)
I. A resolução, aindar que expressamente convencionada., não prejudica, os direitos adquiridos por terceiro.
2. Porém, o registo da acção de resolução que respeite a bens imóveis, ou a móveis sujeitos a registo, torna o direito de resolução oponível a terceiro que não tenha registado o seu direito antes do registo da, acção.
ARTIGO 436.°
(Como e quando se efectiva a resolução)
I. A resolução do contrato pode fazer-se mediante declaraqão à outra parte.
2. Não havendo prazo conveneionado para a resolução do contrato, pode a outra. parte ao titular do direito de resolução um prazo razoável para. que o exerça., sob pena de caducidade. ,
sUBsEcçÃo vu
Resolução ou modificação do contrato por alteração das circunstâncias
ARTIGO 437.°
(Condições de admissibilidade)
'I. Se as circunstâncias em que as partes fundaram a decisão de contratar tiverem sofrido uma alteração anormal, tem a, parte lesada, direito à, resolução do contrato, ou à modificação dele segundo juízos de equidade, desde que a. exigência das obrigações por ela. assumidas afecto gravemente os princípios da boaJ fé e não esteja, coberta pelos riscos próprios do contrato.
2. Requerida a resolução, a parte contrária pode opor-se ao pedido, declarando aceitar a. modificação do contrato nos termos do número anterior.
ARTIGO 438.o
(Mora da parte lesada)
A parto lesada, não goza do direito de resolução ou modificação do contrato, se estava em mora no momento em que a alteração das circunstâncias se veríficou.
ARTIGO 439?
(Regime)
Resolvido o contrato, são aplicáveis à resolução as disposições da subsecção anterior.
________________
________________

1924
I SÉRIE - NÚMERO 274
sUBsEcçÃo vm
Antecipação do cumprimento. Sinal
ARTIGO 4409
(Antecipação do cumprimento)
Se, ao celebrar-se o contrato ou em momento posterior, um dos oontraentes entregar ao outro coisa que coínoída, no 'Godov ou em parta, com a, prestação a que é a entrega havida como antecipação total ou parcial do cumprimento, salvo se as partes quiserem atribuir à Coisa entregue o carácter de sinal,
(Contratmpromessa de compra e venda)
No contrato‹promessa de compra e venda presume-se que tem carácter de sinal toda a quantia entregue pelo promltente-comprador ao promiten'ne-vendedor, ainda que a título de antecipação ou princípio de pagamento do preço.
ARTIGO 442.°
(sinal)
L Quando haja sinal, a coisa entregue deve ser putada. na prestação devida, ou restítuída quando a putação não for pøssível.
2. Se quem constitui o sinal deixar de cumprir a obrigação por causa que lhe seja ímputável, tem o outro contraenbe o direito de fazer suav a coisa entregue; se o não cumprimento do contrato for devido a este último, tem aquele o direito do exigir o dobro do que houver prestado.
3. Salvo esbipulação em contrário, a existência de sinal impede os contra-entes. de exigirem qualquer outra índemnização pelo não cumprimento, além da fixada no número anterior.
sUBsEcçÃo 1x
Contrato a favor de terceiro
ARTIGO 44s.o
(Noção)
I. Por meio de Contrato, pode uma das partes assumir perante outra, que tenha na. promessa um interesse digno de protecção legal, aF obrigação de efectuar uma prestação
a favor de terceiro, estranho ao negócio; diz-Se promi
tente. a parte que assume a, obrigação e promissárío o contratante a quem a promessa. é feita.
2. Por contrato a, favor de terceiro, têm as partes ainda a possibilidade de remitir dívidas ou ceder créditos, e bem assim de constituir, modificar, transmitir ou extinguir direitos reais.
ARTIGO 444.°
(Direitos Vdo terceiro e do promissário)
'I. O terceiro a favor de quem for convencionaudaJ a promessa adquire direito à prestação, independentemente de aceitação.
2. O promísgário tem igualmente o direito de exigir do promibente 0 cumprimento da. promessa, a não ser que outra. fienha, sido a, vontade dos contraentes.
3, Quando se trate da promessa de exonerar o promis
sério de umaJ dívida para com terceiro, só àquele é lícito exigir o cumprimento da promessa~
ARTIGO 445.°
(Prestações em beneficio de pessoa indeterminada)
Se a prestação for estipulada em benefício de um con.junto indeterminado de pessoas ou no interesse público, O direito de a reclamar pertence não só ao promíssário ou seus herdeiros, como às entidades competentes para defender os interesses em causa.
ARTIGO 446.0
(Direitos dos herdeiros do promissário)
I. Nem os herdeiros do promissário, nem as entidades
a que o artigo anterior se refere. podem dispor do direito
à. prestação ou autorizar qualquer modificação do Sou objecto.
2. Quando a prestação se torne impossível por causa imputável ao promitente, têm og herdeiros do promise-árío, bem como as entidades competentes para, reclamar o cumprimento da prestação, o direito de exigir a Correspondente indemnização, para os convenoionados.
ARTIGO
(Rejeição ou adesão do terceira beneficiário)
1. O terceiro pode rejeitar a. promessa ou aderir a ela.
2. A rejeição faz-se mediante declaração ao tente, o qual deve comunicá-la. ao promissárío; se culposame'nte deixar de o fazer, é responsável em face deste.
3. A adesão fazse mediante declaração, tanto ao promífente como ao promíssário.
ARTIGO 448.°
(Revogação pelos contraentes)
L Salvo estípulação em contrário, a. promessa é revogável enquanto o terceiro não manifestar a sua adesão, ou enquanto o promíssário for vivo, quando se trate de promessa. que haja de ser cumprida depois da, morte deste.
2. O direito de revogação pertence ao promíssário; se, porém, a promessa foi feita. no interesse de Vambos os
outorgantes, a revogação depende do consentimento do promítente.
ARTIGO 449:'
(Meios de defesa oponiveis pelo promitente)
São oponíveis ao terceiro, por parte do promítente, todos Os meios de defesa, derivados do contrato, mas não aqueles que advenham de outra relação entre promítente e promissário.
(Relações entre o promissário e pessoas estranhas ao benefício)
1. Só no que respeita à contribuição do promissárío para a prestação a terceiro são aplicáveis as disposições relativas à, colação. imputação e redução das doações e à impugnação pauliana.
2. Se a designação do terceiro for feita, a. título de liberalídade, são aplicáveis, com as necessárias adapta,ções, as normas relativas à revogação das doações por superveniêncía de filhos legítimos ou íngratidã-o do donatário.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
1925
ARTIGO 451.°
(Promessa a cumprir depois da morte do promissário)
1. Se a. prestação a terceiro houver de ser efectuada após a morte do promígsárío, presume›se que só depois do falecimento deste o terceiro adquire direito a ela..
2. Se, porém, o terceiro morrer antes do promíssárío, os seus herdeiros são chamados em lugar dele à titula~ rídade da. promessa.
sUBsEcçÃo X
Contrato para pessoa a nomear
I. Ao celebrar o contrato, pode uma das partes reservar o direito de nomear um terceiro que adquira os reltos e assuma as obrigações provenientes desse contrato.
>2, A reserva de nomeação não é possível nos casos em que não é admitida a. representação ou é indispensável a (ieüerminação dos contraentes.
ARTIGO 453.°
(Nomeação)
'I. A nomeação deve ser feita mediante declaração por escrito ao outro contraente, dentro do prazo convencio~ nado ou, na. falta de convenção, dentro dos cinco días posteriores à celebração do contrato.
2. A declaração de nomeação deve ser acompanhada, Sob pena. de ineficácia, do instrumento de ratificação do


contrato Ou de procuração anterior à celebráção deste.
ARTIGO 454.°
(Forma da ratificação)
1. A ra'cíficação deve constar de documentov escrito.
2. Se, porém, o contrato tiver sido celebrado por meio de documento de maior força probatório, necessita a, ratíficação de revestir igual forma.
ARTIGO 455.°
(Efeitos)
L Sendo a declaração de nomeação feita nos termos do 453.°, a- pessoa nomeada adquire os direitos e assume as obrigações provenientes do conhrato a partir
*da Celebração dele.
2. Não sendo feita, a, declaração de nomeação nos termos legais= o contrato produz os seus efeitos relativamente ao oontraente originário, desde que não haja estipulação em contrário.
ARTIGO 456.°
(Publicidade) ~
.1, Se o contrato estiver sujeito a registo, pode este ser feito em nome do contraente originário, com índica~ são da cláusula para pessoa a nomear, fazendo-se poste»ríormente os necessários averbament-os.
2. O disposto no número anterior é extensivo a- qualquer outra forma de publicidade a. que o contrato esteja sujeito.
sEcÇÃo II
Negócios unilaterais
ARTIGO 457.°
(Princípio geral)
A promessa. unilateral de uma. prestação só obriga nos previstos na lei.
ARTIGO 458.°
(Promessa de cumprimento e reoonhecimeuto de dívida)
1. Se. alguém, por simples declaração unilateral, prometer uma, prestação ou reconhecer uma. dívida, sem indicação da. respectiva causa, o credor dispensado de provar a relaçäo fundamental, cuja, existência se pre;sume até prova em contrário. I
2. A promessa ou reconhecimento deve, porém, constar de documento escrito, ge outras formalidades não forem exigidas para a prova da relação fundamental.
ARTIGO 459.°
(Promessa pública)
I. Aquele que, mediante anúncio público, prometer uma. prestação a quem se encontre em determinada situação ou pratique certo facto, positivo ou negativo, fica vinculado desde logo à promessa.
2. Na falta de declaração em contrário, o promítente obrigado mesmo em relação àqueles que se encon` trem na situação prevista ou tenham praticado o facto sem atender à, promessa ou na ignorância dela.
ARTIGO 460.°
(Prazo de validade)
A ,promessa pública, sem prazo de validade pelo promitente ou imposto pela natureza. ou da, promessa enquanto não for revogada.
ARTIGO 461.a
(Revogação)
I. Não Ílendo prazo de validade, a promessa pública é rovogável a todo o tempo pelo promítonte; se houver prazo, só é revogável ocorrendo justa causa.
2. Em qualquer dos casos, a, revogação não é eficaz, .se não for feita na forma, da. promessa ou em forma equivalente, ou se a situação prevista já se tiver cado ou o facto já tiver sido praticado.
ARTIGO 462.o
(Cooperação de várias pessoas)
Se na. produção do resultaâo previsto tiverem ooope~ rado várias pessoas, conjunta ou Separadame'nte, e todas tiverem direito à prestação, esta, será dividida mente, atendendo-se à parte que cada uma delas teve nesse resultado.
ARTIGO 463.o
(Cøncursos públicos)
I. A oferta, da prestação como prémio de um concurso só é válida quando _se no anúncio público o prazo para a, apresentação dos concorrentes
________________
________________

1926
I SÉRIE _ NÚMERÚ 27
2. A decisão sobre a, admissão dos concorrentes ou a concessão do prémio à qualquer deles pertence exclusivamente às pessoas designadas no anúncio ou, se não houver designação, ao promítente.
sECÇÃO III
Gestão de negócios
ARTIGO 464.O
( N oção)
Dá-se a gestão de negócios, quando uma pessoa assuma a direcção de negócio alheio no interesse e por conta do respectivo dono, sem para tal estar autorizada.
ARTIGO 465.°
(Deveres do gestor)
O gestor deve:
a) Confirmar-se com o interesse e a Vontade, real ou presumivel, do dono do negócio, sempre que esta não Seja, contrária à lei ou à, ordem pública, ou ofensiva dos bons costumes;
b) Avisar o dono do negócio, logo que seja possível, de que assumlu a gestão;
c) Prestar contas, findo o negócio ou interrompida a gestão, ou quando o dono as exigir;
d) Prestar a, todas as informações felatívas à gestão;
a) Entregar-lhe tudo o que tenha recebido de terceiros no exercício da gestão ou 0 saido das respectivas contas, com os juros legais, relativamente às quantias em dinheiro, a. partir do momento em que a entrega haja de ser efectuada.
ARTIGO 466.°
(Responsabilidade do gestor)
1. O gestor responde porante o dono do negócio, tanto pelos danos a que der oausa, por culpa sua, no exercício da. como por aqueles que causar com a, cada, interrupção dela.
2. Considera-se culposa a actuação do gestor, quando ele agir em desconformidade com o interesse ou a Vontada, real ou prosumível, do dono do negócio.
ARTIGO 467.°
(Solidariedade dos gestores)
Havendo dois ou mais gestores que tenham agido conjuntamente, são solidárias as obrigações deles para com o dono do negócio.
ARTIGO 468.°
(Obrigações do dono do negócio)
1. Se a gestão tiver sido exercida em conformidade Com o interesse e a, vontade, real ou presuml'vel, do dono do negócio, é esta obrigado reembolsar o gestor das despesa/s que ele fundadamente tenha considerado indispensáveis, Com juros legais a contar do momento em que foram feitas, e a. indemnízá-lo do prejuízo que haja sofrido.
2. Se a gestão não foi exercida nos termos do número ~anteriol', o dono do negóOio responde apenas segundo as regras do enriquecimento sem causa, com ressalva do disposto no artigo seguinte.
ARTIGO 469.°
(Aprovação da gestão)
A aprovação da gestão implica a renúncia ao direito de indemnização pelos devidos a culpa do gestor e vale como reconhecímenfio dos direitos que a este são conferidos no 10.O I do artigo anterior.
ARTIGO 19.76.o
(Remuneração do gestor)
1. A gestão não dá direito a, qualquer remuneração, salvo se Corresponder ao exercício da actividade profisslonal do gestor.
2. À fixação da remuneração é aplicável, negste caso, o disposto no n.O 2 dc artigo 1158.°
ARTIGO 471.°
(Representação sem poderes e mandato sem representação)
Sem prejuízo do que proceítuam os artigos anteriores quanto às relações entre o gestor e, o dono do negócio, é aplicável aos negócios jurídicos celebrados por aquele em nome deste o disposto no artigo 268.0; se o gestor
os realizar mn seu próprio nome, são extensivag a esses A
negócios, na parte aplicável, as disposições relativas ao mandato sem representação.
ARTIGO 472.o
(Gestão de negócio alheio julgado próprio)
l, Se alguém gerir negócio alheio, convencido do que ele lhe pertence, só é aplicável o disposto nesta secção se houver aprovação da gestão; em quaisquer outras circunsbâncias, são apliüáveig à gestão as regras do enriquecimento sem causa, Sem prejuízo de outras que ao caso souberem.
2. Se houver culpa do gestor na violação do direito alheio, são aplicáveis ao caso as regras da responsabilidade civil
SECÇÃO lv
Enriquecimento sem causa
ARTIGO 473.o
(Princípio geral)
'L Aquele que, sem causa justificahiva, enriquecer à custa de outrem é obrigado a- restítuir aquilo com que' injustamente se locupletou.
2. A obrigação de restituir, por enriquecimento sem causa, tem de modo especial por objecto o que for indevidamente recebido, ou o que foi' recebido por virtude de uma causa que deixou de existir ou em vista de um efeito que não se verificou.
ARTIGO 474.°
(Natureza subsidiária da obrigação)
Não há lugar à restituição por enriquecimento, quando a.. lei facultar ao empobrecido outro meio de ser indemnizado ou restituído, negar o direito à regtituição ou atribuir outros efeitos ao enriquecimenfio.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
ARTIGO 475.°
(Falta do resultado previsto)
Também não ha lugar a restituição sc, ao efectuar a prestação, o autor sabia. que o efeito com ela previsto era impossível, ou se, agindo contra a boa impediu a sua verificação. -
ARTIGO 476.o
(Repetição do indevido)
'L Sem prejuízo do disposto acerca das obrigações naturais, o que for prestado com a. intenção de cumprir uma obrigação pode» Ser repetido, se esta não existia no momento da prestação.
2. A prestação feita a terceiro pode ser repetida pelo devedor enquanto não se tornar líberatória` nos termos do artigo 770.°
3. A prestação feita por erro desculpável antes do vencimento da. obrigação só dá lugar à repetição daquilo Com que o credor se enriqueceu por efeito do cumprimento antecipado.
ARTIGO 477.°
(Cumprimento de obrigação alheia na convicção de que e' própria)
Í. Aquele que, por erro desculpável, cumprir uma gação alheia, julgando-a própria, goza do direito de repetição, excepto se; o credor, desconhecendo o erro do autox` da, prestação, se tiver privado do título ou das garantías do crédito, tiver deixado prescrever ou oaducar o seu direito, ou não o tiver exercido contra o devedor ou contra o fiador enquanto solventes.
2. Quando não existe o direito de repetição, fica o autor da prestação sub~rogado nos direitos do credor.
ARTIGO 478.°
(Cumprimento de obrigação alheia na convicção de estar obrigado a cumprida)
Aquele que cumprir obrigação alheia, na convicção nea de estar obrigado para com o devedor a cumpri-la, não tem o direito de repetição contra o credor, mas apenas o direito de exigir do devedor exonerado aquilo com que este injustamente se Iocupletou, excepto se o credor conhecia o erro ao receber a prestação.
ARTIGO 479.°
(Objecto da obrigação de restituir)
1. A obrigação de restituir fundada. no enriquecimento sem causa compreende tudo quanto se tenha obtido à custa. (Io empobrecido ou, so a restituição em espécie
for possível, o valor correspondente.
2. A obrigação de restituir não pode exceder a medida do locupletamento à data dal verificação de algum dos factos referidos nas duas alíneas do artigo seguinte.
ARTIGO 480.°
(Agravamento da obrigação)
O enriquecido passa a responder também pelo perecímento ou deterioração culposa da coisa, pelos frutos que por sua culpa, deixem de ser percebidos e pelos juros legais das quantias a que o empobrecido tiver direito, depois de se verificar algumas das Seguintes circunstâncías:
a) Ter sido 0 enriquecido citado judicialmente para a restituição;
b) Ter ele conhecimento da falta de causa do Seu ríquecímento ou da falta d'o efeito que se pretendia obter com a prestação.
ARTIGO 481.°
(Obrigação de restituir no caso de alienação gratuita)
l. Tendo o enriquecido alienado gratuitamente coisa que devesse restituir, o adquirente obrigado em lugar dele, mas só na. medida, do seu próprio enriqueeímen'oo.`
2. Se, porém, e transmissão teve lugar depois da verificação de algum dos factos referidos no artigo anterior, o alienante é responsável nos termos desse artigo, e o' adquirente, se estiver de má fé, é responsável nos mes‹ mos termos.
ARTIGO 482.°
(Prescrição) f
O direito à restituição por enriquecimento prescreve no prazo de três anos, a contar de data, em que o credor teve conhecimento do direito que lhe compete e de pessoa do responsável, sem prejuízo da prescrição ordinária se tiver decorrido o respectivo prazo a contar do enriquecimento.
sEcçÃo V
Responsabilidade civil
sUBsEcçÃo 1
Responsabilidade por factos ilícitos
ARTIGO 483.°
(Principio geral)
'I, Aquele que, com dolo ou mera culpa, violar ilícitamente o direito de outrem ou qualquer disposição legal destinada a. (proteger interesses alheios obrigado a. indemnizar o lesado pelos danos resultantes de Violação.
2. Só existe obrigação de indemnizar independehtemente de culpa. nos casos espeeifioados na lei.
ARTIGO 484.°
(Ofensa do crédito ou do bom nome)
Quem afirmar ou difundir um facto capaz de prejudicar o crédito ou o bom nome de qualquer pessoa., singular ou colectiva, responde pelos danos, causados.
ARTIGO 485.°
(Conselhos, recomendações ou informações)
1. Os simples conselhos, recomendações ou informações não responsabilizam quem os dá, ainda que haja negligência da- sua. parte.
2. A obrigação lde índemnizar existe, porém, quando se tenha assumido a responsabilidade pelos danos, quando havia o dever jurídico de dar o conselho, recomendação ou informação e se tenha. procedido com negligência ou intenção de prejudicar, ou quando o procedimento do agente constitua facto punível.
ARTIGO 486.°
( 0missões)
As simples omissões dão lugar à obrigação de reparar os danos, quando, independentemente dos outros requisítos legais, havia, por força da, lei ou de negócio jurídico, o dever de praticar o acto omitido.
________________
________________

1928
I SÉRIE -- NÚMERO 274
I. É ao lesado que incumbe provar a culpa do autor da lesão, salvo havendo presunção legal de culpa.
2. A culpa é apreciada, na falta de out-ro critério legal, pela diligência de um bom pai de família, em face das circunstâncias de cada caso.
ARTIGO 488.°
(Imputabilidade)
I. Não responde pela-s consequências do facto danoso quem, no momento em que o facto ocorreu, estava, por qualquer causa, ínoapacitado de entender ou querer, Salvo se o agente se colocou culposemente nesse estado, sendo este transitório.
2. Presume-se falta de ímputabilídade nos menores de sete anos e, nos ínterditos por anomalia psíquica.
ARTIGO 489.0
(Indemnização por pessoa não imputável)
l. Se o acto Causadm' dos danos tiver sido praticado por pessoa não imputável, pode esta, por motivo de equídade, ser Condenada a rezpará-los, total ou parcialmente. desde que não seja possível obter a, devida reparação das pessoas aV quem incumbe, a sua Vigilância.
2. A indemnização será, todavia, calculada por forma não privar a pessoa não imputável dos alimentos necessários, conforme o seu estado e condição, nem dos meios indispensáveis para cumprir os seus deveres legais de alimentos.
ARTIGO 490.°
(Responsabilidade dos autores, instigadm'es e auxiliares)
Se forem Vários os autores,'instigadores ou auxiliares (lo acto ilícito, todos eles respondem pelos danos que hajam causado.
ARTIGO
(Responsabilidade das pessoas obrigadas à vigilância de outrem)
As pessoas que, por lei ou negócio jurídico, forem obrigadas a vigiar outras, por virtude da incapacidade natural destas, são responsáveis pelos danos que elas causem a. terceiro, salvo se mostrarem que cumpriram o seu dever de vigilância ou que os danos Se teriam produzido ainda que o tivessem cumprido.
ARTIGO 4923J
(Danos causados por edifícios ou outras obras)
'L O proprietário ou possuidor de edifício ou outra obra que ruir, no todo ou em parte, por vício de construção ou defeito de conservação, responde pelos danos causados, salvo se provar que não houve culpa. da sua, parte ou que, mesmo com a diligência devida, se não teriam evitado os danos.
2. A pessoa obrigada, por lei ou negócio jurídico, a. conservar o edifício ou obra responde, em lugar do pro» príetário ou possuidor, quando os danos forem devidos exclusivamente a defeito de conservação.
ARTIGO 493.°
(Danos causados por coisas, animais ou actividades)
l. Quem tiver em seu poder coisa móvel ou imóvel, com o dever de a vigiar, e bem assim quem tiver assu
mído o encargo do vigilância. de quaisquer animais, res pondo pelos danos que a coisa ou os animais causarem, salvo se provar que nenhuma culpa, houve da sua parte ou que os danos se teriam igualmente produzido ainda que não houvesse culpa sua.
2. Quem causar danos a outrem no exercício de uma. actividade, perigosa por sua própria, natureza ou pela natureza- idos meios utilizados, é Obrigado a re'pará-Ios, eXcepto se mostrar que empregou todas as providências exigidas pelas circunstâncias com o de os prevenir.
ARTIGO 494.o
(Limitação da indemnização no caso de mera culpa)
Quando a responsabilidade se fundar na mera culpa, poderá a. indemnização ser equít-atívamente, em montante inferior ao que lcorresponderia aos danos cauSados, desde que 0 grau de culpabílídade do agente, a. situação económica deste e do lesado e as demais círcunstâncias ão caso o justifiquem.
ARTIGO 495.°
(Indemnização a terceiros em caso de morte ou lesão corporal)
1. No caso de lesão de 'que proveío a morte, é o responsável obrigado a'índemnízar as despesas feitas para ,Qalvar o lesado e todas as demais, sem exceptuar as do funeral.
2. Neste caso, como em todos os outros do lesão corporal, têm direito a indemnização aqueles que socorrei'om o lesado, bem como os estabelecimentos hospitalares, médicos ou outras pessoas ou entidades que tenham contribuído para o tratamento ou assistência da Vítima.
3. Têm igualmente direito a indemnização os que podiam exigir alimentos ao lesado ou aqueles a quem o lesado os prestava no cumprimento de uma obrigação natural. .
ARTIGO 496.o
(Danos não patrimoniais)
I. Na fixação da indemnização deve atender~se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mere~ çam a tutela do direito.
2. Por morte da Vítima, o direito à indemnização por danos não patrimoniais cabe, em conjunto, ao cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens e aos ou outros descendentes; na falta destes, aos pais ou outros ascendentes; e, por último, aos irmãos ou sobrinhos que os representem.
3. O montante da. indemnização será. fixado equitati¬ varnente pelo tribunal, tendo em atenção, em qualquer caso, azs circunstâncias referidas no artigo no caso de morte, podem ser atendidos não só os danos não patrimoniais sofridos pela, vítima, como os sofridos pelas pessoas com direito a indemnização nos termos do número anterior.
ARTIGO 497.”
(Responsabilidade solidária)
1. Se forem várias as pessoas responsáveis pelos danos, é solidária a sua responsabilidade.
2. O direito de regresso entre os responsáveis existe na medida das respectivas culpas e das consequências que delas advíerazm, presumindo-se iguais as culpas das pessoas responsáveis.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO '198.o
(Prescrição)
'I. O direiko de indemnização prescreve~no prazo de três anos, a contar da data em que o lesado teve conhecimento do direito que lhe compete, embora com desconhecimento da pessoa do responsável e da extensäo'integral dos danos, sem prejuízo da, xprescrição ordinária se tiver decorrido o respectivo prazo a oontar doy facto danoso.
2. Prescreve igualmente no prazo de três anos, a contar do cumprimento, o direito de regresso entre os responsáveis.
3. Se o facto ilícito constituir crime para. o qual a lei estabeleça prescrição sujeita a prazo mais longo, é este o prazo aplicável.
4. A prescrição do direito de indemnização não importe prescrição da acção de reivindicação nem da acção de restituição por enriquecimento sem causa, se houver lugar a uma ou a outra.
sUBsEcçÃo 11
Responsabilidade pelo risco
ARTIGO 499.o
(Disposições aplicáveis)
São extensivas aos casos de responsabilidade pelo risco, na parte aplicável e na. falta. de preceitos legais em contrárío. as disposições que regulam a responsabilidade por factos ilícitos.
ARTIGO 5m).0
(Responsabilidade do comitente)
I. Aquele que encarrega outrem de qualquer comissão responde, independentemente de culpa, pelos danos que o comissário causar, desde que sobre este recaia também a obrigação de indemnizar.
2. A responsabilidade do comitente só existe se o facto danoso Íor praticado pelo comissário, ainda que intencionalmente ou contra as instruções daquele, no exercício da função que lhe foi confiada.
3. O comitente que satisfizer a indemnização tem o direito de exigir do comissário o reembolso de tudo quanto haja pago, excepto se- houver também culpa da. sua parte; neste caso será aplicável o disposto no 2 do artigo 497.°
ARTIGO 501.°
(Responsabilidade do Estado ' e de outras pessoas colectivas públicas)
O Estado e demais pessoas colectivas públicas, quando haja danos causados a. terceiro pelos Í'seus órgãos, agentes ou representantes no exercício de Vactividades de
V' gestão privada, respondem cívílmente por esfses danos
nos termos em que os oomitentes respondem pelos danos causados pelos seus comissários.
ARTIGO 502.°
(Danos causados por animals)
Quem no seu próprio interesse utilizar quaisquer enimeís responde pelos danos que eles eausarem, desde que os danos resultem do perigo especial que envolve a sua utilização.
ARTIGO 503.°
(Acidentes causados por veículos)
1. Aquele que tiver a direcção efectiva, de qualquer veículo de circulação terrestre e o utilizar no seu próprio
1929
interesse, ainda que por intermédio de comissário, respondo pelos danos provenientes dos riscos próprios do veículo, mesmo que este não se encontre em circulação.
2. As pessoas não ímputáveis respondem nos termos do artigo 489."
3. Aquele que oonduzír o veículo por contaI` de ou~ trem responde' pelos danos que causar, salvo se provar que não houve culpa da sua parte; se, porém, o conduzir fora do exercício das suas funções de comissário, responde nos termos do l.
ARTIGO 504.°
(Beneficiários da responsabilidade)
A responsabilidade pelos danos causados por veículos aproveita a terceiros, bem como às pessoas transportadas em virtude de contrato; mas, neste caso, abrange só os danos que atinjam a própria pessoa e as coisas por ela transportadas.
2. No caso, porém, de transporte gratuito, o transportador responde apena-s, nos termos gerais, pelos danos que culposamente causar.
3. São nulas as cláusulas que exclua'm ou limitam a responsabilidade do transportador pelos acidentes que atinjam a pessoa transportada.
ARTIGO
(Exclusão da responsabilidade)
Sem prejuízo do disposto no artigo 570.°, a. responsabilidade pelo 11.0 1 do artigo 503.° só é excluída quando o acidente for imputável ao próprio lesado ou a terceiro, ou quando resulte de causa de força maior estranha ao funcionamento do veículo.
ARTIGO 506.°
(Colisão de veículos)
'I. Se da colisão entre dois veículos resultarem danos em relação aos dois. ou em relação a um deles, e nenhum dos condutores tiver culpa no acidenfie, a. responsabilidade é repartída na proporção em o_ue o risco de cada um dos veículos houver contribuído para os danos; se os danos forem causados somente zpor um dos veículos, sem culpa de nenhum dos condutores, :só a pessoa (por eles mespon
2. Em caso de dúvida, considera-se igual a medida da contríbufição de cada um dos veículos para os danos, bem como a contribuição da culpa de cada um dos condutores.
ARTIGO 507.°
(Responsabilidade solidária)
I. Se a responsabilidade pelo risco recair sobre Várias pessoas, todas respondem solidàriamente [pelos danos, mesmo que haja culpa. de alguma ou algumas.
2. Nas relações entre os diferentes responsáveis, a de indemnizar~reparte-se de harmonia com o ínteresse de cada um na utilização do Veículo; mas, se houver culpa de algum ou de alguns, apenas os culpados res~ pondem, sendo aplicável quanto ao direito de regresso, entre eles, ou em relação a eles, o disposto no 2 do
artigo 497 .
ARTIGO 538.o
(Limites máximos)
I. A indemnização fundada em acidente de viação, quando não haja culpa do responsável, tem como limites
________________
________________

1930
SÉRIE NÚMERO 274
máximosí no caso de morto ou lesão de uma pessoa, duzentos contos; no caso de morte ou lesão de várias pessoas em consequência do mesmo acidente, duzentos contos para cada uma delas, com o máximo total de seiscentos contos; no cazso de danos causados- em coisas, ainda que pertencentes a diferentes proprietários, cem contos.
2. Se a, indemnização for fixada sob a forme de renda anual e não houver culpa do responsável, o limite é de doze contos para cede lesado, não podendo ultrapassar trinta e seis contos quando sejam vários os lesados em virtudev do mesmo acidente.
3. Se o acidente foi' causado por veículo utilizado em transporte colectivo, serão elevados ao triplo os máximos totais fixados nos números anteriores; se for causado por caminho de ferro, ao décuplo.
ARTIGO 509.°
(Danos causados por instalações de energia eléctrica ou gás)
1. Aquele. que tiver a direcção efectiva de instalação destinada à Condução ou entrega da energia eléctrica ou do gás, e utilizar essa instalação no seu interesse, responde tanto pelo prejuízo que derive da condução ou entrega da, electricidade ou do gás, como pelos danos resultantes de própria. instalação, excepto se ao tempo do aciclenhe esta. estiver de acordo com as regras técnicas em vigor e em perfeito estado de conservação.
2. Não obrigam a reparação os danos devidos a causa. de força maior; considera-se de força maior toda a causa exterior independente do funcionamento e utilização da coisa.
3. Os danos causados utensílios de uso de energia não são reparáveís nos termos desta disposição.
ARTIGO 510.°
(Limites da responsabilidade)
I. A responsabilidade de o_ue trata o artigo precedente, quando não haja. culpa do responsável, tem para cada acidente como limite máximo: no caso de morte ou lesão corpórea, duzentos contos de capital ou doze contos anna-is: para cada lesado; no caso de danos em coisas, ainda que sejam várias e pertencentes a diversos propria» tários, trezentos contos.
2, Quando se trate de danos em prédios, o limite máximo da responsabilidade pelo risco é de dois mil contos por cada prédio.
UMJITULO III
Modalidades das obrigações
sEcÇÃo I
Obrigações de sujeito activo indeterminado
ARTIGO 511.°
(Determinação da pessoa do credor)
A pessoa do credor pode não ficar determinada no momento em que a. obrigação é constituída; mas deve ser determinável, 'sob pena de ser nulo o negócio jurídico do qual a obrigação resultaria.
sEcÇÃO Il
Obrigações solidárias
sUB sEcçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 512.o
(Noção)
1. A obrigação é solidária., quando cada um dos deve
dores responde pela prestação integral e esta a todos líbera, ou quando cada um dos credores tem a faculdade de exigir, por sí só, a prestação integral e esta. libera o devedor para com todos eles.
2. A obrigação não deixa de ser solidária pelo facto de os devedores estarem obrigados em termos dívergos ou com diversas garantias, Ou de ser diferente o conteúdo das prestações de Cada, um deles; igual diversidade se pode verificar quanto à obrigação do devedor relativamente a. cada. um dos credores solidários.
ARTIGO 513.°
(Fontes da solidariedade)
A solidariedade de devedores ou credores só existe quando resulte da lei ou da vontade das partes.
ARTIGO 514.o
(Meios de defesa)
1. O devedor solidário demandado pode defender~se por todos os meios que pessoalmente lhe competem ou que são comuns a todos os oondevedores.
2. Ao credor solidário são opom'veís igualmente não só os meios de defesa, comum, como os que pessoalmente lhe respeitem.
V Antrrso 515;7
(Herdeiros dos devedores ou credores solidários)
l. Os herdeiros do devedor solidário respondem colectivamente pela- totalídado da. dívida; efectuada a partilha, cada (so-herdeiro responde nos termos do artigo 2098.°
2. Os herdeiros do credor solidário só conjuntamente podem exonemr o devedor; efectuada, a. partilha, se o crédito tiver sido adjudicado e dois ou mais herdeiros, também só em conjunto estes podem exonerar o devedor.
ARTIGO 516.o
(Participação nas dívidas e nos créditos)
relaçõesentre sí, presume-se que os devedor'es ou creäoreS solidários comparticipam em partes iguais na vida, ou no crédito, sempre que da relação jurídica, entre eles existente não resulte que são diferentes as suas partes, ou que Um só deles deve suportar o encargo da dívida ou obter o benefício do crédito.
Í. A solidariedade não impede que os devedores solidários demandam conjuntamente o credor ou sejam por ele conjuntamente demandados.
2, De igual direito gozam os credores solidários rela
tivamente ao devedor e este em relação àqueles.
________________
________________

25 DE À'YOVEMBRO DE 1.966'
sUBsEcçÃo II
Solidariedade entre devedores
ARTIGO 518.°
(Exclusão do benefício da divisão)
Ao devedor solidário demandado não é lícito opor o benefício da divisão; e, ainda que chame os outros de~ vedores à demanda, nem por isso se libera da obrigação de efectuar a pregtação por inteiro.
ARTIGO 519.°
(Direitos do credor)
L O credor tem o direito de exigir de qualquer dos devedores toda. a, prestação, ou parte dela, proporcional ou não à quota do ínterpelado; mas, se lexigir judicialmente a, um deles a. totalidade ou parte da, prestação, fica, ínibido de proceder judicialmente contra os outros pelo que ao primeiro tenha. exigido, salvo se houver razão atendível, como a. insolvência. ou risoo de insolvência do demandado, ou dificuldade, por outra. caiu-sa: em obter dele a prestação.
2. Se um dos devedores tiver qualquer meio de defesa, pessoal contra. o credor, não este iníbído de reclamar dos outros a prestação integral, ainda. que esse meio já lhe tenha. sido oposto.
lARTIGO 520.”
(Impossibilidade da prestação)
Se a prestação se tornar impossível por facto tável a um dos devedores, todos eles são solídàriamente responsáveis pelo seu Valor; mas só o devedor e, quem o íacbo é .imputável responde `pela reparação dos danos que excedam esse valor, e, sendo Vários, é. solidária, a sua responsabilidade.
ARTIGO 521.°
(Prescrição)
I. Se, por efeito da suspensão ou interrupção da prescrição, ou de outra. causa., e obrigação de um dos devedores se mantiver, apesar de prescritas as obrigações dos outros, e aquele for obrigado a, cumprir, cabe-lhe o direito de regresso contra. os seus oondevedores.
2. O devedor que não haja. invocado a prescrição não goza. do direito de regresso contra. os coíndevedores cujas obrigações tenham prescrito, desde que estes aleguem a prescrição.
O caso julgado entre o credor e um dos devedores não é oponível aos restantes devedores, mas podeser oposto por estes, desde que não se baseíe em fundamento que respeite pessoalmente àquele devedor.
ARTIGO 523.°
(Satisfação do direito do credor)
A satisfação do direito do credor, por cumprimento, dação em cumprimento, caovazção, consignação em depósito ou compensação, produz a extinção, relativamente a ele, das obrigações de todos os devedores.
1931
ARTIGO 524.°
(Direito de regresso)
O devedor que satisfizer o direito do credor além da parte que Ih-e competir tem direito de regresso com tra cada um dos condevedores, na. parte que a. estes compete.
ARTIGO 525.°
(Meios de defesa oponíveis pelos coudevedores)
I. Os condevedores podem opor ao que sabisfez o díreito do credor a. falta. de decurso do prazo que lhes tenha. sido concedido para. o cumprimento da, obrigação, bem como qualquer outro meio de defesa, quer este seja. comum, quer respeite pessoalmente ao demandado.
2. A faculdade concedida no número anterior tem lugar, ainda que o condevedor tenha, deixado, sem culpa sua, de opor ao credor o meio comum de defesa, salvo se a, falta de oposição for ao devedor que pretende valer-se do mesmo meio.
ARTIGO 526.°
(Insolvência dos devedores ou impossibilidade de cumprimento)
I. Se um dos devedores estiver insolvente ou não puder por outro motivo cumprir a, prestação a. que está adstrito, é a. sua, quota-parte repartída proporcionalmente entre todos os demais, vincluíndo o credor de regresso e os devedores que pelo credor hajam sido exonerados da. obrigação ou apenas do vínculo da solidariedade.
2. Ao credor de regresso não aproveita. o benefício da repartição na, medida em que só por negligência :sua lhe não tenha sido possivel cobrar a parte do seu con
devedor na obrigação solidária. l
ARTIGO 527.°
(Renúncia à solidariedade)
A renúncia à, solidariedade a, favor de um ou alguns dos devedores não prejudica o direito do credor relativamente aos restantes, contra, os quais conserva o direito à. prestação por inteiro.
sUBsEcçÃo m
Solidariedade enfrè credores
ARTIGO 528.o
(Escolha do credor)
E permitido ao devedor escolher o credor solidário
a, quem satisfaça a prestação, enquanto não tiver sido
judicialmente citado para a. respectiva acção por outro credor cujo crédito se ache vencido.
2. Se o devedor cumprir perante credor diferente da,quele que judicialmente exigiu' a prestação, não dispensado de realizar a favor dest-e a. prestação integral; mas, quando a solidariedade entre os credores tiver sido estabelecida em favor do devedor, este pode, renunciando fiotal ou parcialmente ao benefício, prestar a cada um dos credores a, parte que lhe cabe no crédito comum ou satisfazer a. algum dos outros a prestação com dedução da parte do demandante.
________________
________________

1932
l SÉRIE _ NÚMERO 274
ARTIGO 529.o
(Impossibilidade da prestação)
I. Se a prestação se tornar impossível por facto imputável ao devedor, subsiste a. :solidariedade relativa» mente ao crédito da. indemnização.
2. Se a prestação se tornar impossível por facto imputável a um dos credores, fica. este obrigado a indemnízar os outros.
ARTIGO 530.°
(Prescrição)
1. Se o direito de um dos credores se mantiver devido a Suspensão ou iniíerrupção da prescrição ou a outra causa, apesar de haverem prescrito os direitos dos restantes credores, pode o devedor opor àquele. credor a preserição do crédito na parte relative, a. yestes últimos.
2. A renúncia. à prescrição, feita pelo devedor em benefício de um dos credoreq. não produz efeito rela~ tivamente aos restantes.
ARTIGO 531.”
(Caso julgado)
O «fuso julgado entre um dos credores e o devedm` não é oponível aos outros credores; mas pode ser oposto por estes ao devedor, sem prejuízo das excepções pessoaie que o devedor tenha. o direito de invocar em relação a cada, um deles.
ARTIGO 532.0
(Satisfação do direito de um dos credores)
A satisfação do direito do um dos credores, por cumprímen'oo, dação em cumprimento, novafqão, consignação em depósito ou compensação, produz a extinção, relativamente. a todos os credores, da obrigação do devedor.
ARTIGO 533.°
(Obrigação do credor que foi pago)
O credor cujo direito foi satisfeito além da parte que lhe competia, na. relação interna. entre os Icredores` tem de satisfazer aos outros a parte que lhes cabe :no crédito comum.
sEcçÃo 111
Obrigações divisíveis e indivisíveis
ARTIGO 534.°
(Obrigações divisiveis)
São iguais as partes que têm na. obrigação divisível os vários credores ou devedores, se outra proporção não resultar da lei ou do negócio jurídico; mas entre osl herdeíros do devedor, depois da partilha, serão essas partes proporcionalmente às suas quotas heredítárias, sem prejuízo do disposto nos 11.os 2 le 3 do artigo 2098.a
(Obrigações iudivisíveis com pluralidade de devedores)
I. Se a, prestação for indívísl'vel e vários os devedores, só de todos os obrigados pode o credor exigir o cumprimento da prestação, salvo se tiver sido estipulada, a solidariedade ou esta resulta-r da lei.
2. Quando ao primitivo devedor da. prestação indívisíVel sucedam vários herdeiros, também só de todos eles tem o credor a possibilidade de exigir o cumprimento da. prestação.
ARTIGO 536.°
(Extinção relativamente a um dos devedores)
Se a obrigação índívisível se extinguir apenas em relação a algum ou alguns dos devedores, não o credor de exigir a prestação dos restantes (abrigados,
contanto que lhes entregue o valor da parte que'cabía ao devedor ou devedores exonerados.
lFLRTIGO 537.°
(Impossibilidade da prestação)
Se a, prestação índívisível se torna-r impossível por facto ímputáável a algum ou alguns dog devedores, ficam os outros exonerados.
ARTIGO 538.°
(Pluralidade de credores)
I, Sendo vários os credores de, prestação indívísível, qualquer deles tem o direito de exígi-la por inteiro; mas o devedor, enquanto não for judicialmente citado, só relativamente a todos, em conjunto, se pode exonerar.
2. O caso julgado favorável à, um dos credoree aproveita aos outros, se o devedor não tiver, contra- estes, meios especiais de defesa.
sEcÇÃo Iv
Obrigações genéricas
ARTIGO 5391l
(Determinação do objecto)
Se o objecto du prestação for determinado apenas quanto no género, compete :1 sua escolha ao devedor, na falta de estipulaçào em contrário.
ARTIGO 540.°
(Não perecimentn do género)
Enquanto a prestação for possível com coisas do género estipulado, não o devedor exoneraäo pelo facto de parecerem aquelas com que se dispunha a cumprir.
ARTIGO 541.°
(Concentração da obrigação)
A obrigação concentra-se, antes do cumprimento, quando isso resultar de acordo das partes, quando o género se extinguir a, ponto de restar apenas uma das coisas nele compreendidas, quando o credor incorrer em mora, ou ainda nos termos do artigo 797.°
ARTIGO 542.°
(Conc'entração por facto do credor ou de terceiro)
I. Se couber ao credør ou a terceiro, a escolha só é se for declarada, respectivamente, ao devedor ou a ambas as partes, e é irrevogável.