________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
verem abrangidos pelo díspoãto nos 11.” 1 Qu '2 do artigo anterior;
c) As dívidas alimentares não compreendidas no n." 4 do artigo anterior, a, não ser que o alimentado viva em comunhão de mesa, e habitação com os cônjuges;
As dívidas cuja íncomimícabílídade resulta, do posto no 11.0 2 do artigo 16%.0
ARTIGO 1693.0
(Dívidas que oneram doações, heranças ou legados)
1. As dívidas que onerem doações, heranças ou legados são da. exclusiva responsabilidade do cônjuge aceibante, ainda que a, aceitação tenha sido efectuada com o consentimento do Outro.
2. Porém, se por força do regime de bens adoptado, bons doados, herdados ou legados ingressarem no património comum, a responsabilidade pelas dívidas é comum. sem prejuízo do direito que tem o cônjuge do aceítantc de impugnar o seu cumprimento com o fundamento de que o valor dos bens não é suficiente para a, satisfação dos encargos.
ARTIGO 1694.o
(Dívidas que oneram bens certos e determinados)
L A5 que onerem bens comuns são sempre da responsabilidade comum dos cônjuges, quer se tenham vencido antes, quer depois da7 comunicação dois` bens.
2. As dívidas que onerem bens próprios de um dos cônjuges São da, sua exclusiva responsabilidade, salvo se tiverem como causa. a percepção dos respectivos rendi‹ mentos e estes, por força do regime aplicável, fox-om ‹›onsíderados comuns.
ARTIGO 1695.°
(Bens que respondem pelas dívidas da responsabilidade de ambos os cônjuges)
L Pelas dívidas que são éla responsabilidade de amboo os cônjuges respondem os bens comuns do casal, e, na falta ou deles, solídàriamento, os bens próprios de qualquer dos cônjugeâ.
2. No regime da separação de bens, a responsabilidade dos cônjuges não é solidária.
ARTIGO 1596.o
(Bens que respondem pelas dívidas da exclusiva responsabilidade de um dos cônjuges)
'I. Pelas dividas da. exclusiva. responsabilidade de um dos cônjuges respondem os bens próprios do cônjuge devedor e, subsídiàríamente, a sua, meação nos bens. comuns; neste caso, porém, o cumprimento só é exigível depois de dissolvido, declarado nulo ou anulado o casamento, ou depois de decretada a separação judicial de pessoas e bens ou a simples separação judicial de bens..
2. Respondelfx, todavia, ao mesmo tempo que os bens próprios do cônjuge devedor:
a) Os bens que eram exclusiva propriedade sua no momento em que a dívida foi contraída;
b) Os móveis comuns de que ele podia dispor, sí só, no momento em que contraiu a dívida.
3. Não há lugar à moratória estabelecida no n.” l, se a inoomunícabílidade da dívida, cujo cumprimento se pretende exigir resulta. do disposto na alínoa b) do figo
2033
ARTIGO 1397.o
(Compeusaç'ões devidas pelo pagamento de dívidas do casal)
I. Quando por dívidas da responsabilidade de ambos os cônjuges tenham respondido bens de um so' deles, este torna-se credor do ombro pelo que haja satisfeito além do que lhe competia Satisfazer; mas este crédito só é eXi~ gíveI no momento da partilha dos bens do casal, a não ser que vigora o regime da separação.
L U u ,
2. Sempre que por dívidas da exclusiva responsabilidade de um só dos cônjuges tenham respondido bens comuns, é a respectiva importância levada a crédito do património comum no momento da partilha.
sEcÇÃo 111
Convenções antenupqiais
ARTIGO 1698.0
(Liberdade de convenção)
Os esposoe podem livremente, em convenção an» tenupcíal, o regime de bene do casamento, quer escolhendo um dos regimes previstos neste código, quer estípulando o que a esse respeito lhes aprouver. dentro dos limites da lei. '
ARTIGO 1699.°
(Restrições ao principio da liberdade)
Não podem ser objecto de convenção antenupcial:
a.) A regulamentação da sucessão hereditária dos cônjuges ou de terceiro, salvo o disposto nos artigos seguintes;
b) A alteração dos direitos ou deverçs, quer paternaís, quer conjugais;
a) A atribuição da administração dos bens do casal à mulher, fora. dos casos previstos na lei;
d) A estípulação da comunicabílídade dos bmwA enumerados no artigo 1733.0
ARTIGO 1700.°
(Disposições por morte consideradas lícitas)
I. A convenção antenupcíal pode conter:
a) A instituição às herdeiro ou a- nomeação de legatárío em favor de qualquer dos lesposados, feita pelo outro posado ou por terceiro nos termos preScrit-os nos lugares; respectivos;
1;) A inshituíção de herdeiro ou a nomeação de legatário em favor de terceiro, feita por qualquer dos esposados.
2. São também admitidas na, convenção antenupcíal uiáusulas de reversão ou relativas às liberalídades aí efectuadas, sem prejuízo das limitações a que genèrícamente estão sujeitas essas cláusulas.
ARTIGO 1701.o
(lrrevogabilidade dos pactos sucessórios)
'I. A instituição contratual de herdeiro e a nomeação äe feitas na convenção antenupcial em favor de qualquer dos espusados, quer pelo outro esposaâo, quer por terceiro, não podem ser unilateraÍlmentc revogadas da» pois da- azceitaoão, nem é lícito ao doador prejudicar o donatárío por actos gratuitos de disposição; mas podem essas liberalidades, quando 'feitas por terceiro, ser revogadas a 'todo o tempo por mútuo acordo dos contraentes.
2. Preoedendo, em qualquer dos casos, autorização do «'innatário, prestada. por escrito, ou o respectivo suprimento
________________
________________

2034
judicial, pode o doador alienar os bens doadosv com fun~ (lamento em grave necessidade, própria ou dos membros da família a seu cargo.
3. Sempre que a doação seja afectada nos termos do número anterior, o donatárío conoorrerá à sucessão do doador como legatárío do valor que os bens doados teriam ao tempo da, morte deste, devendo ser pago com preferência a, todos os demais do doador.
ARTIGO 1702.°
(Regime da instituição contratual)
'I. Quando a instituição contratual em favor de qualquer dos esposados tiver por objecto uma quota de herança, o cálculo dessa quota Será feito conferinddse os bens de que o doador haja disposto gratuitamente depois da doaçao.
2. Se a instituição tiver por objecto a totalidade da herança, pode o doador dispor gratuitamente, em vida. ou por morte, de uma terça, parte dela, calculada nos termos do número anterior.
3. E lícito ao doador, no acto da doação, renunciar no todo ou em parte ao direito de dispor da terça parte da herança.
ARTIGO 1703.°
(Caducidade dos pactos sucessórios)
I. A insõituioão e o legado contratuais em favor de qualquer dos esposados caducam não só nos casos previstos no artigo 1760.°, mas ainda no caso de o donatárío falecer antes do doador.
2. Se, porém, a doação por morte for feita» por terceiro, não caduee pelo predecesso do donatário, quando ao doador sobrevivem descendentes legítimos daquele, nascidos do casamento, os quais serão chamados a suceder nos bens doados, em lugar do donatário.
(Disposições de esposados a favor de terceiro, com carácter testamentário)
A instituição de herdeiro e a nomeação de legatárío feitas por algum dos esposados na- convenção antenupcial em favor de pessoas indeterminadas, ou em favor de pessoa certa e determinada que não íntervenha no acto Como aoeítante, têm valor meramente testamentário, e não produzem qualquer efeito se a, convenção caducar.
(Disposições por morte a favor de terceiro, com carácter contratual)
1. À instituição de. herdeiro e à. nomeação de legatárío feitas por qualquer dos esposados em favor de pessoa certa e determinada que íntervenha. como aoeitante na convenção antenupeíal é aplicável o disposto nos arti~ gos e 1702.”, sem prejuízo da sua ineficácia se a convenção c-aduc-ar.
2. Pode, todavia, a instituição ou nomeação ser livremente revogada, se o dísponente a tiver feito com reserva dessa faculdade.
3. A irrevogahílídade da disposição não a isenta do regíme geral de revogação das doações por ingratidão do donatário nem da redução por ínoficšosidade.
4. As líberalídades a que este artigo se refere caducam. se o donatário falecer antes do doador.
W
I SERIE - NÚMERO 274
ARTIGO 1706.o
(Correspectividade das disposições por morte a favor de tercçiros)
l. Se ambos os esposa-dos ínstítuírem terceiros seus herdeiros, ou :fizerem legados em seu benefício, e ficar consignado na. convenção antenupeial o carácter eorree~ peetívo das duas disposições, a ínvalídaide ou revogação de uma das disposições produz a da outra.
2. Desde que uma. das disposições comece a produzir os seus efeitos, a outra já não poäe ser revogada ou alterada, excepto Se o da primeira renunciar a ela, restítuíndo quanto por força dela. haja recebido.
ARTIGO 171117.o
(Revogabilidade das cláusulas de reversão ou fideicomissárias)
As cláusulas de reversão ou fideicomissárias previstas no 2 do artigo 1700.° são revogáveís livremente e a todo o tempo pelo autor da líberalídade. v
ARTIGO 1708."
(Capacidade para celebrar convenções antenupciais)
I. Têm capacidade para celebrar convenções antenup ciais aqueles que: têm capacidade para contrair casamento.
2. Aos menores, bem como aos interditos ou inabilitados, só é permitido celebrar convenções antenupoiaís com autorização dos respectivos representantes legais.
ARTIGO l709.°
(Anulabilidade por faita de autorização)
A anulabílídade da convenção antenupcíal por falta de autorização só pode ser invocada, pelo incapaz, pelos seus herdeiros ou por aqueles a quem competir concedê-la, dentro do prazo de um ano a. contar da celebração do casamento, considerando-se a, anulabílidade sanada se o casamento Víer a ser celebrado depois de findar a incapacídade.
ARTIGO 1710.°
(Forma das convenções antenupciais)
As convenções antenupcíaís só são válidas se forem celebradas por escritura pública..
ARTIGO 171 1.°
(Publicidade das convenções antenupciais)
1. As convenções antenupciais só produzem efeitos em relação a terceiros depois de registadas.
2, Os herdeiros dos cônjuges o dos demais outorgantes da escritura não ,são considerados terceiros.
3. O registo da convenção não dispensa o registo predial relativo aos factos a ele sujeitos.
ARTIGO 1712.°
(Revogação ou modificação da convenção antenupcial antes da celebração do casamento)
I, A convenção antenupoial é livremente revogável ou modíficável até à celebração do casamento, desde que na revogação ou modificação consintam todas as pessoas que nela outorgaram ou respectivos herdeiros.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2035
2. O novo acordo está sujeito aos requisitos de forma e publicidade estabelecidos nos artigos antecedentes.
3. A falta de intervenção de alguma das pessoas que outorgaram na, primeira. convenção, ou dos respectivos herdeiros, apenas tem como efeito facultar àquelas ou a estes o direito de resolver as cláusulas que lhes digam respeito.
ARTIGO 1713.°
(Convenções sob condição ou a termo)
I. E válida a convenção sob condição ou a termo. 2. Em relação a terceiros, 0 preenchimento da condição não tem eíelto retroactivo.
ARTIGO 1714.°
(Imntabilidade das convenções antenupciais e do regime de bens resultante da lei)
I. Fora dos casos previstos na, lei, não é permitido alterar, depois da, celebração do casamento, nem as convenções antenupciaís nem os regimes de bene legalmente fixados.
2. Consíderam~se abrangidos pelas proibições do número anterior os contratos de compra e venda e sociedade entre os cônjuges, excepto quando estes se encontrem separados judicialmente de pessoas e bens.
3. E lícita, contudo, a participação dos dois cônjuges na mesma sociedade de capitais, bem como a dação em cumprimento feita pelo cônjuge devedor ao seu consorte.
ARTIGO l715.°
(Excepções ao princípio da imutabilidade)
I. São admitidas alterações ao regime de bens:
a) Pela revogação das disposições :mencionadas no artígo 1700.°, nos Casos e sob a forma em que é permitida pelos artigos 1701.u a 170710;
b) Pela constituição de dote feita. pol` terceiro em favor da mulher na constância do matrimônio;
a) Pela simples separação judicial de bens;
d) Pela Separação judicial de pessoas e bens;
e) Em todos os demais casos, previstos na lei, de Separação de bens na vigência da, Sociedade conjugal.
2. Às alterações da convenção antenupcíal ou do re~ gfme legal de bens previstas no número anterlor é aph` cável o disposto no artigo 1711.o
ARTIGO 1716.°
(Caducidade das convenções autenupciais)
À convenção caduca, Se o Casamento não for celebrado dentro de um ano, ou se, tendo~o sido, Víer a ser de~ Clarado nulo ou anulado, salvo 0 disposto em matéria de casamento putatívo.
SECÇÃO Iv
Regimes de bens
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1717.°
(Regime de bens supletivo)
Na falta de convenção antenupcial, ou no caso de caducidade, invalídade ou da convenção, o casamento considera-,se celebrado sob o regime da- comunhão de adquiridos.
ARTIGO 1718.°
(Remissão genérica para uma lei estrangeira ou revogada, ou para usos e costumes locais)
O regime de bens do casamento não pode ser fixado,
no todo ou em parte, por simples remissão genérica para
uma lei estrangeira, para um preceito revogado. ou para usos e costumes locais.
ARTIGO 1719.°
(Partilha segundov regimes não convencionados)
L E permitido aos esposados convencíonar, para o caso de dissolução do casamento por morte de um dos juges, quando haja descendentes comuns, que a partilha dos bens se faça segundo 'o regime da comunhão geral, seja qual for o regime adoptado, sem prejuízo do disposto quanto aos bens dotais.
2. O disposto no número anterior não plwz-zjudicav os direitos de terceiro na liquidação do passivo.
ARTIGO 1720.°
(Regime imperativo da separação de bens)
yI. Uonsideram›se sempre contraídos sob o regime da separação de bens: '
a) O casamento celebrado sem precedência do processo de publicações;
b) O casamento celebrado por quem tenha completado sessenta anos de idade, sendo do sexo masculino, ou cin~ quenta, sendo do sexo feminino;
c) O'casamento celebrado por quem tenha legítímos, ainda que maiores ou emancípados.
2. O disposto no número anterior não obsta a que os nubentes façam entre sí doações, ou o futuro marido constitua um dote em benefício (ía mulher.
sUBsEoçÃo n
Regime da comunhão de adquiridos
ARTIGO 1721.°
(Normas aplicáveis)
Se o regime de bens adoptado pelos esposados, ou aplicado supletívamente, for o da comunhão de adquirídos. observar-se-á. o disposto nos artigos seguintes.
ARTIGO 1722.°
(Bens próprios)
São consideradog próprios dos cônjuges:
a) Os bens que cada um deles tiver ao tempo da celebração do casamento;
h) Os bens que lhes advierem depois do casamento sucessão ou doação;
c) Os bens adquiridos na constância do matrimônio por virtude de direito próprio anterior.
2. Coneíâeram-se, entre outros, adquiridos por virtude de direito próprio anterior, sem prejuízo da compensação eventualmente devida ao património comum:
a) Os bens adquiridos em consequência de direitos anteršores ao casamento sobre patrimônios ilíquídos partilhados depois dele;
b) Os bens adquiridos por usucapião fundada em posse que tenha o seu âníes do casamento;
________________
________________

2036
I SERIE - NÚMERO .274
a) Os bens comprados antes do casamento com reserva de propriedade; A
d) Us bens adquirida»` no exercício de direito de preferência fundado em situzuçãn já êxís'cente data do samento.
ARTIGO 1723.o
(Bens sub=rogados no lugar de bens próprios)
Consermm a qualidade de bens próprios:
a) Os bens sub-rogados no lugar de bens próprios (ie um dos cônjuges por meio de troca
b) O preço dos bens próprios alienados:
e) Os bens adquiridos ou as benfextorizxs feitas com dinheiro ou valores de um dos cônjuges, desde que a proveniência do dinheiro ou valores seja- devidamente mencionada no documento de aquisição, ou em documento equivalentfx com intm'vençào de ambos os cônjuges.
ARTIGO 1724.o
(Bens integrados na comunhão)
Fazem parte da comunhão:
a) O produto do trabalho dos cônjuges;
b) Os bens adquiridos pelos cônjuges na constância JU matrimônio, que não sejam Pxuel'muados por lei.
(Presunção de comunicabílidade)
ARTIGO 1726.o
(Bens adquiridos em parte com dinheiro ou bens próprios e noutra parte com dinheiro ou bens aomuns)
(Aquisição de bens indivisos já pertencentes em parte a um dos côušuges)
Â parte adquirida em bens índivis'os pelo uóujuge que deles for Comproprietárío fora da comunhão reverte igual» mente para, o seu património próprio, sem prejuízo (1:1 vmnpensação devida. ao património comum pvlas somas prestadas para a respoutiva
ARTIGO 1728.u ,
(Bens adquiridos por virtude da titularidade de bens próprios)
I. Cnnsidââi-am-se próprios os bens adquiridos por virtude du titularidade de bens próprios, que não possam considerar-se como frutos destes, sem prejuízo da compensação eventualmente devida ao património comum.
2. São designadamente considerados bens próprios, por força do disposto no número sm'cecedente:
11 As acesãões;
b) Os materiais resultantes da demolição ou destruição de bens;
o) A parte do' tesouro adquirida pelo cônjuge na qua,lídade de proprietário; _
fl) Os prémios de amortização de títulos de crédito ou de outros valores mobiliários próprios de um dos cônjuges, bem como títulos ou Valores adquiridos por virtude de um diroíto do àqueles inerente.
ARTIGO 1729.°
(Bens doados ou deixados em favor da comunhão)
I. Os bens havídos por um dos cônjuges por meio de doação ou deixa tesiumentária, de terceiro entram na comunhão. o doador ou testador assim o tiver determínado; entende-se que essa é a vontade do doador ou testador, quando a liberalidade for feita1 em favor dos dois cônjuges conjuntamente.
2. O disposto no número anterior não abrange as doae deixas tzëstm'nentárias que infegrem a .legítima do donatário.
ARTIGO 1730.”
(Participação dos cônjuges no património comum)
I. Os cônjuges participam por no activo e no passivo da comunhão, sendo nula qualquer estxpulação Nm sentido diverso.
2. A regra da metade não impede que cada um dos cônjuges faça em favor de terceiro doações ou deixas por wonta da Sua meação nos bons Comum` nos termos permitidos por lvi.
lARTIGO 1731.o
(Instrumentos de trabalho)
Su os ínstz'un'xen'tos de trabalho de (Lada um dos juges tiverem entrado no património comum 'pOr força do regime de bens, o cônjuge que deles necessite para exercívfw du sua, profissão jtem dirm'fo a ser neles enca‹ beçado nn fla partilha.
sUBsEcçÃo 111
Regime da comunhão geral
ARTIGO 1732.o
(Estipulação do regime)
Se U rwgíme de» bens adoptado pelos cônjuges for o da uomunhãu geral, o património comum é. constituído por mãos os bons presentes (ê futuros dus cônjugeä. que não Sejam Pxcoptuados pm* lei.
ARTIGO 1733.°
(Bens incomuuicáveis)
I. São Uxue'ptuados da. comunhão:
a) bens doados ou deixados., aÊnda que por conta da legítima, com a cláusula de incomumhabilidade;
b) Os bens doadoà ou deixados com a cláusula de versão nu a não Vâer qua a cláusula tenha cad ucado ;
c) O usufruto, o uso ou habitação, e demais direitos estritamente pessoaiâ;
d) As indemnizações devidas por factos Veríficados con~ tra a pessoa de cada um dos cônjuges ou. contra os seus bens próprios;
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
e) Os seguras Vencidos em favor da pessoa de cada um dos cônjuges ou para coberturaH de riscos sofridos por bens próprios;
Os vestidos, roupas e outros objectos de uso pessoal e oxcluglvo de cada um dos cônjuges, bem como oS seus dlplomas e sua` correspondência;
g) As recordações de família de diminubo valor económico.
2. A íncomunícabílidade dos bens não abrange os respectivos frutos nem u valor das benfeitorias úteis.
ARTIGO 1734.°
(Disposições aplicáveis)
São aplicáveis, à comunhão geral de bens, com u-s nú»


cessárias adaptações. as disposições relativas comunhão de adquiridos.
sUBsEcçÃo Iv
Regime da separação
ARTIGO 1735.°
(Domínio da separação)
Se o regime de bens imposto por lei ou adoptado pelos esposados i'or o da separação, cada. um deles conserva o Llomínão e fizodos os seus bens presentes e futuros, podendo dispor deles livremente.
ARTIGO 1736.°
(Prova da propriedade dos bens)
l. E lícito ao; eàpoâados estipular, na. convenção antenupcial, cláusulas de presunção sobre a propriedade dos móveis, com eficácia extensiva a terceiros, mas sem prejuízo de prova em contrário.
2. Quandn haja dúvidas sobre a propriedade exclusiva de um dos cônjuges, os bens móveis tar-se-ão comoy pertenmn a ambos os cônjuges.
(Administração dos bens de um dos cônjuges pelo outro)
I. Se, na constância do matrimônio, um dos cônjuges entrar na administração e fruição dos bens do outro sem mandato escrito e sem oposição expressa, obrigado à, restituição dos frutos percebidos, a não ser que prove tê-los aplicado na, satisfação de encargos familiares ou no interesse do cônjuge proprietário.
2. Havendo oposição, 0 cônjuge administrador responde perante o como possuidor do má fé.
sUBsEoçÃo v
Regime dotal
ARTIGO 1738.°
(Disposições aplicáveis)
'L Se regime de benz' pelos eSposados for o dotai, são aplicáveis ao casamento as disposições subsequentes e. supletivamente, as do regime da comunhão de adquiridos.
2. Os bens dotais ficam sujeitos ao regime dosV bens próprios da mulher em tudo o que não for expressamente regnladn.
2037
ARTIGO l739.°
(Constituição do dote)
'I. A mulher pode dotar~se com os seus bens presentes ou com os que de futuro lhe advenham por sucessão ou doação, e pode ser dotada. pelo marido ou por terceiro nos termos em que são admitidas doações para casamento.
2. E válida a, constituição de dote por terceiro depois (la. celebração do casamento, ainda que não tenha sido estipulado o regime dotal; porém, o dote assim constituído não alteraJ o regime em vigor quanto aos restantes bens dos cônjuges.
ARTIGO 1740.°
(Obíecto do dote)
I. Só podem Ser objecto do dote bens imóveis Qu títulos de crédito nomínativos.
2. Se, porém, o dote tiver sido constituído em bens futu~ ros ou indetermínados, os que a dotada 'vier a receber, que não sejam imóveis ou títulos de crédito nomínativos. serão convertidos no prazo de seis meses a contar da sua entrega ou especificação, sob pena de serem havidos como parafer~
naús.
ARTIGO 174m
(Imutabilmade 'do dote)
O dote. não pode ser aumentado pelos cônjuges depois da celebração do casamento.
ARTIGO 1742.°
(Cláusulas de reversão ou fideicomissárias)
Nas «dotações feitas pelo marido ou por terceiro são permitidas cláusulas de ou fideicomissárias, nos: termos gerais, salvo tratando-se de bens doados ou (leëxados por conta da legítima.
ARTIGO 1743.°
(Relação dos bens dotais)
I. Os bens dotaís serão relacionados na escritura antenupcíal ou em outra escritura pública anterior ao casamento, Sob pena de serem havídos como parafernazis.
Z. A relação dos bens superveníentes será feita dentro do prazo de seis meses a contar da sua entrega; se houver lugar a específicação Ou conversão, o prazo Só começa a contar-se depois da verificação destes facto;À
ARTIGO 1744.o
(Dotação de bens alheios)
l. Sendo alheios os bens com que Q marido Ou terceiro constituir o dote antes do casamento, é aplicável, com as necessárias adaptações. U disposto acerca da venda de bens alheios.
2. Tratando-se de dote constituído pol` terceiro depois do casamento, é aplicável o disposto no artigo 956.°
3. Havendo lugar a indemnizações, o dinheiro será con
vertido nos termos e mb a cominação do nf” 2 do ar‹
'sigo 1740.0
ARTIGO 1745.”
(Entrega do dote e respectivos frutos)
1. Salvo convenção em contrário, tanto 0 dote como os
respectivos frutos são devidos desde a celebração do casa‹ mentn.
________________
________________

2038
2. Se a entrega, do dote se efectuar antes do casamemo, os frutos produzidos até à. celebração deste pertencem à mulher,
3, Se for estipulado prazo para a entrega, do dote, os frutos só são devidos o prazo estabelecido.
ARTIGO 1746.°
(Alienação do dote)
I. No acto de constituição do dote, tem o dotador a faculdadõ de as condições em que os bens dotaíây podem ser alienados ou onerados.
2. Fora dos casos previstos, os beneK dotais só podem ser onerados ou alienados, mesmo por permuta, em caso do necessidade urgente ou de utilidade manifesta, mediante prévio consentimento do marido e da mulher e com auturização do tribunal.
ARTIGO 1747.°
(Regime da alienação)
No caso de alienação por utilidade manifesta, o preçu ou as bens obtidos serão convertidos no prazo de seis meses em bens imóveis ou titulos de crédito nøminativos. devendo o tribunal impor, em cada caso. as vnndiqões necesšáriãs à defesa. da integridade do dntv.
ARTIGO 1748.0
(Sub=rogação)
O disposto no artigo anterior é igualmente aplicável à indemnização proveniente de expropriação por utilidade pública ou particular, ou de perda dos bens dotaís ou de danos neles causados, e ainda aos outros casos em que o dote, ou parte dele, haja de ser convertido em dinheiro.
ARTIGO 1749.°
(Anulabilidade da alienação)
1. Os actos realizados fora das condições previstas no artigo 1746.” são anuláveis.
2. A anulabilídade só pode ser arguida na constância do matrimônio pelo marido ou pela mulher, ou, dentro do ano posterior à extinção .do ónus dotal, pela mulher ou seus herâeiros, ainda. que os requerentes tenham consentido no acto realizado.
3. Extinto o ónus dotal, a mulher Ou seus herdeiros podem confirmar o acto nos termos gerais.
ARTIGO l750.°
(Responsabilidade por dívidas)
'I. O dote constituído pelo marido ou por terceiro só responde pelas dívida-s do dotador se o encargo tiver sido convencíonado nos termos do artigo
2. O dote quel a mulher haja constituído responde pelas dívidas anteriores à. convenção antenupcial, não havendo outros bens penhoráveís no seu património, que assegurem 0 cumprimento da obrigação.
3. Pelas dívidas da mulher posteriores à constituição do dote, os bens dotaís só podem responder após a extinção flo ónus, salvo tratandose de responsabilidade emergente de acto-s ilícitos.
ARTIGO 1751.°
(Caducidade do dote)
I. O ónus dotal cessa com o falecimento de qualquer dos cônjuges ou com o divórcio.
I SERIE -- NÚMERO 274
2. O ónus, porém, não se extingue pelo divórcio nem pela morte do marido, enquanfio existirem menorêês naãuídws do (fasameni'w.
(Presuução da entrega do dote ao marido)
So uasaxnmlto durar dez ams desde o vencimento do pmzu para a entrega do dote e a mulher não for a devedora. m1 admíníãtzradora, dele, tanto ela como os seus herdeiros têm o direito de exigir a sua restituição no caso de cessar Ónus dotal ou a administração do marido, a menos que este prove ter feito infrutifemmfinfe a; diligências adequadas para o refleber.
CAPITULO X
Doações para casamento e entre casados
sEuÇÃo 1
Doações para casamento
ARTIGO 1753.”
(Noção e normas aplicáveis)
I. lmução para casamento é a doação feita a um dos wfiposados, ou a ambos, em vista dm Seu casamento.
2. Às doações para casamento são aplicáveis as dispo~ da- presente secção e, subsidiàríàmentffl, as dos ar940.” a 979.°
ARTIGO 1754.°
(Espécies)
As doações [Jum casamento podem ser feitas por um dus eâposado-s ao outro, pelos dois recíprocamente. ou por terceiro um ou a ambos os esposados.
ARTIGO 1755.°
(Regime)
I. As doações entre vivos produzem os seus efeitos a partir da celebração do casamento, salvo estipulação em contrário.
2. As doações que hajam de produzir os seus efeitos por morte do doador são havídas como paotos suoessórios e, como tais, estão sujeitas ao disposto nos artigos 1701.° a 1703.", sem prejuízo do preceituado nos,V artigos seguintes.
(Forma)
I. As doações para casamento só podem ser feitas na convenção antenupcial.
2. A inobservância do disposto no número anterior porta, quanto doações por morte, a sua nulidade, sem prejuízo do disposto no 2 do artigo 946.”, e, quanto às doa-ções em vida. zi inaplicabilidade do regime especial desta secção.
ARTIGO l757.°
(Incomunicabilidade dos bens doados pelos esposados)
Salvo estipulação em contrário, os bens doados por um
esposado ao outro consideram-se próprios do donatárío, êeja qual for u regime matrimonial.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2039
ARTIGO 1758.0
(Revogação)
'I. As doações entre esposados não são revogáveís por mútuo consentimento dos contraentes, nem por superveniênoia de legítimos ou íngratídão do donatário.
2. As doações de terceiro a esposados são revogáveis por superveniêncía de se tal faculdade houver sido reservada no acto da doação. mas não são revogáveis por ingratidão do donatário.
ARTIGO 1759.°
(Redução por inoficiosidade)
As doações para casamento estão sujeitas a redução por nos termos gerais.
ARTIGO 1760.°
(Caducidade)
'L As doações para casamento caducam:
a) Se o casamento não for celebrado dentro de um ano, se, tendo-o sido. Víer a, ser declarado nulu ou anulado, salvo o disposto em matéria de casamento putatívo;
b) Se ocorrer divórcio ou separação judicial de pessoas e bens por culpa. do donatário. ainda que este não seja. o prinoípëü culpado.
2. Se a doação tiver feita por terceiro a ambos os esposados ou os bens doados *tiverem entrado na comunhão, v .só um dos cônjuges for declarado culpado no divórcio ou Reparação, a atinge apenas a parte deste.
SECÇÃO 11
Doações entre casados
ARTIGO
(Disposições aplicáveis)
Às doações entre casados regem-sw pelas disposições desta Secção e, suhâídiàriamente, pelas regras dos figns 9405'
(Regime imperativo da separação de bens)
F. nula a doação entre casados, vigorar imperativflmente entre os cônjuges u x-vgimv da separação de bem.
l, A doação de coisas móveis, ainda que acompanhada da tradição da coisa, deve constar de documento escrito.
2. Os cônjuges não podem fazer doações recíprocas no'
mesmo acto.
3. O disposto no número anterior não é aplicável às reservas de usufruto nem às rendas vítalícias a favor do Sobrevivente, egtipuladas, umas e outras. em doação dos cônjuges a terceiro.
ARTIGO 1764.o
(Objecto e incomunicabilidade dos bens doados)
L Só podem ser doados bens próprios do doador.
2. Os bens doados não se comunicam, seja, qual for o regime matrimonial.
ARTIGO 1765.°
(Livre revogabilidade)
'I. As doações entre casados podem a todo o tempo ser revogadas pelo doador, sem que lhe seja lícito renunciar a este direito.
2. A faculdade de. revogação não se transmite aos herdeiros do doador.
ARTIGO 1766.0
(Caducidade)
I. A doação entre casados caduca:
a) Falecendo o donatárío antes do doador, salvo se este confirmar a doação nos três meses subsequentes à morte daquele;
b) Se o casamento vier a ser declarado nulo ou anulado, sem prejuízo do disposto em matéria. de casamento putativo;
c) Ocorrendo divórcio ou separação judicial de pessoas e bens por culpa do donatárío, ainda que este não seja o principal culpado.
2. A confirmação a que se refere a alínea a.) do número anterior deve revestir a formq` exigida para a doação.
Separação dos cônjuges e dos bens
sEcÇÃo 1
Simples separação judicial de bens
ARTIGO 1767.°
(Fundamento da separação)
I. Tendo o marido a administração de bens comuns ou próprios da mulher, pode, esta requerer e simples separação judicial de bens, quando estiver em perigo de perder n que e' seu pela má administração daquele.
2. De igual faculdade goza o marido, quando a adminístração da totalidade ou de parte do bens comuns ou próprios dele caiba mulher.
ARTIGO 1768.°
(Carácter litigioso da separação)
A separação só podel šer decretada. judicialmente Pm acção intenta'da vnntra cônjuge administrador.
ARTIGO 1769.°
(Legitimidade)
l. Só tem legitimidade para a acção de separação o cônjuge lesado ou, estando ele ínterdito, o seu representante legal, ouvido o conselho de família.
2. Se o representante legal for o cônjuge administrador, a acção pode ser intentada, em nome do outro cônjuge, por algum parente dele na linha recta ou até terceiro grau da linha, colateral.
3. Se o cônjuge lesado estiver inabilitado, a. acção pode Ser íntentada por ele, ou pelo curador com autorização
ARTIGO 1770.o
( Efeitos)
I. Após o trânsito em julgado da sentença, que decretar a separação judicial de bens, o regime matrimonial, sem prejuízo do disposto em matéria de registo, passa a ser
________________
________________

2040
l SERIE - NUMERO 274
o da separação, procedendo~se à partilha do património comum como se o casamento tivesse sido dissolvido; a partilha pode fazer-go extrajudícialmonte ou por inventário judicial.
2. Se. o casamento tiver sido celebrado segundo o regime doial, a mulher adquire a administração dos bem dntfiis, mag estes conservam a mesma. natureza.
ARTIGO
(Irrevogabilidade)
A simples separação judicial de bens é írrex'ogáwl.
ARTIGO
(Separação de bens com outros fundamentos)
O dispmsto nos' dois artigos anteriores é aplicável a todos os casos, pwx'ístos na lei, de separação de hmm na Vigência fla ,mrfilwlmlv wmjugal.
sEcÇÃo 11
Separação judicial de pessoas e bens
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1773.°
(Separação litigiosa e por mútuo consentimento)
A separação judicial de e bens pode ser requerida por um dos cônjugesy com fundmnvnfo 0m algum dos factos referidos no artigo 1778.0, ou por ambos de comum acordo: no primeiro cmo diz-ge litigíosa; no Segundo, por mútuo conšentimento.
ARTIGO 1774.D
(Efeitos)
I. A separação judicial de pessoas e bens não dissolve f) Vínculo conjugal.
2. Os cônjugeš Sepamäog não estão, contudo, sujeitos aos deveres de coabitação e assistência, sem prejuízo do direito a, ahmentos nos termo; estabelecidos no lugar ref;pectivo.
3. Relativamente aos bens, a» separação produz os efeitos que produziría a dissolução do casamento; mas os bens dotais conservam a sua` natureza.
ARTIGO 1775.o
(Termo da separação)
À separação judicial de pessoas e bens termina` pela reconciliação dos cônjuges nn pela dissolução do Fasamento.
ARTIGO 1776.°
(Reconciliação)
I. A tudo tempo é lícito aos cônjuges restabelecer a vida em comum e o exercício piano dos direitos e deveres conjugais. '
2. A partir da reconciliação, os cônjuges consideram-se casados segundo o regime da separação de bens, passando, porém, os hpns domis a .Qer administrados pela mulher.
3. A reconciliação está sujeita a homologação judicial, devendo a respeotíva sentença ser ofiolosamente registada.
4. Os efeitos da reconciliação verificam-se partir da homologação desta, sem prejuízo da, aplicação, com necessárias adaptações. do disposto nos artigo; 1669.o v
ARTIGO 1777.°
(Aplicabilidade aos casamentos católicos)
sUBsEoçÃo 11
Separação litigíosa
ARTIGO
(Fundamentos)
A sepzu'zlção litígíosa de: pessoas e bens pode ser reguevida por qualquer dos øônjuges com fundamento em algum dos factos seguintes:
a) Adultério do outro cônjuge;
h) Prática-s anticoncepcionais ou de aberraçäu exercidas contra a- vontader do ré'ql'lerente;
n) Condenação definitíva do outro cônjuge, por crime doloso, Fm pêna. de prisão superior a dois fmOF. Seja qua] for a natureza desta;
Condenação definitiva pelo crime de lenocl'nio ticado vontra deâcendente ou irmã do requerente, ou homicídio doloso, ainda que não consumado, contra w requerente m1 qualquer parente deste na linha revta ou até ao terceiro grau da. linha colateral;
e Vida e costumes desom'osns (lo outro côn'uveA J b
Abandono completo do 1m' conjugal por parte do outro cônjuge, poll tempo superior a três anos;
g) Qualquer outro facto que ofenda gravemente a intvgrídade física ou moral (10 mqum'ente.
ARTIGO 1779.°
(Circunstâucias atendíveis na decisão)
'I. Os factos enumwmhââ no artigo anterior só justificam a separação quando comprometam a possibilidade de vida em cnmum dos cônjuges.
2. Nai aprêciação da relevância das factos ínvocados deve r) tribunal tomar em conta a condição social dos cônjuges, o seu grau de educação e sensibilidade mora] e quaisquer outras circunstâncias atendíveis.
ARTIGO 1780.°
(Exclusão do direito de requerer a separação)
() cônjuge não pode obter a separação:
uv) Se tiver o outro a praticar o facto invu` «ado vamo fundamento do pedido ou tiver intencionalmente criado Condições propícias à sua
b) Se houver revelado, pelo Seu (comportamento posÍeríor, designadamente por perdão expresso ou tácito, não considerar o acto praticado como impeditivo da vida. em mmum.
________________
________________

25 'DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1781:)
(Legitimidade)
I. So tem legitimidade para íntentar a acção de separação o cônjuge ofendido ou, estando este ínterdito, o seu ropreswnfflnto loga]l se for autorizado pelo conselho dp família.
2. Se o representante legal Íor o outro cônjuge, a acção pode sur intentada. em nome do ofendido, por aL gum parente deste na Hnha recta ou até ao tercfiiro grau da linha colaterfú, se igualmentp autorizado pelo condo família.
3. A acção não pode ser continuada pelos herdeiros do.: nônjugea nem prosseguir contra eles.
ARTIGO 17829
(Caducidade da acção)
I, (J dirvítn à .Qeparação caduca nv prazu de um zum. zw contar da data em que o cônjuge ofendido ou seu representante legal teve conhecimento do facto suscqütive] df» fundamentar o pedido. _
2. O exercício da acção penal relativamente a algum dos factos capazes de fundamentar a Separação não judíca o direito de requerer esta com base no mesmw faeto. '
ARTIGO 1783.o
(Declaração do cônjuge culpado)
Na smtença que decretar a separação devo o tribunal declarar se ambos os cônjuges são culpados ou apenas urm deles; havendo culpa de ambos, mas sendo a de um delês consfderàvelmen'fe superior à do gutro, deve
ARTIGO 17841.o
(Partilha dos bens)
O cônjuge declarado único ou principal culpado não pode na partilha receber mais do que receberia, se o casa~ mento tivesse VcPlPbrado Segundo 0 regime da (50mm> nhão (le adquiridos.
ARTIGO 1785.”
(Benefícios recebidos pelos cônjuges ou que eles hajam de receber)
1, U cônjuge declarado culpado perde todos os bene~ fíeios recebidos, ou que haja de receber, do outro juge ou de terceiro. em Vista do casamento ou em con` efderação do estado de casado, quer a estimulação seja anterior, quer posterior à celebração do casamento.
2. O cônjuge inocente conserva todos os benefícios recebidos, ou que haja de receber, do outro cônjuge ou de terceiro, ainda que trlnham sido estipulados com cláusula de reciprocidade.
3. O cônjuge Ínecente pode renunciar aos referidos benefícios por simples declaração unilateral de vontade; mas, havendo a. renúncia só é êpermítida em favor destes,
sUBsEoçÃo m
Separação por mútuo consentimento
ARTIGO P786.o (Reql'xisitos)
Só podem requerer a separação judicial de pessoas e bens por mútuo Yconsentimento os cônjuges casados há mais de três anos e que hajam completado vinte e cinco anos de idade.
2041
ARTIGO 1787.°
(Desuecessidade de fundamentação)
l O pedido de separação (por mútuo consentimento care-w de ser fundamentado.
ARTIGO 1788.°
(Separação provisória)
separação por mútuo consentimento não será homoiogada definítívamenie sem que decorra um ano de separação provisória.
CAPIT ULO XII
Dissolução do casamento
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO
(Causas de dissolução)
O casamento dissolve-se .pela um dos cônjuges ou pelo divórcio.
ARTIGO 1790.o f
(Casamentos indi$solúveis por divórcio)
Não ipodem dissolver-se por divórcio os casamentos catolicos celebrados desde i de Agosto de 1940, nem 'rão-pouuo os casamentos civis quando, a partir dessa data, tenha celeflbrado o Pagamento católico entre os cônjuges.
ARTIGO 1791.°
(Efeitos do divórcio)
O divórcio tem juridicamente os mesmos efeitos da por morte, salvas ae excepções consagradas na lei.
sEoÇÃo H
Divórcio
ARTIGO 1792.°
(Carácter litigioso)
O divórcio só ¡pode ser requerido judicialmente por um dos cônjuges com fundamento em algum dos factos referídos no artigo 1778.0, ou mediante conversão da Separação judicial de pessoas e bens.
ARTIGO 1793.o
(Conversão da separação em divórcio)
L Deoorridos très anos éobru o trânsito em julgado da âentenoa que tiver decretado a, separação judicial de pessoas e bens, lítigíosa ou por mútuo consentimento, sem que os cônjuges se tenham reconciliâdo, a qualquer dele; é lícito requerer que a separação seja convertida em divórcio, sem `prejuízo do disposto no artigo 1790.”
2, A eonversão Vpode ser requerida por qualquer dos cônjuges, independentemente do prazo estabelecido no número anterior. se o outro -mmeter adultério depois da separação.
________________
________________

2042
ARTIGO l794.°
(Decisão)
O tribunal na sentença. final pode decretar, em vez do divórcio, a separação judicial de pessoas e bens, mesmo que esta não tenha sido pedida, se entender que as circunstâncias do caso, designadamente a viabilidade de uma aconeeiham a não dismluçãn do casamento.
ARTIGO 1795.°
(Remissão)
E aplicável ao divórcio litigíosu, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1779.o a 1785.°, e à conversão da separação em divórcio, com fundamento no adultério. o disposto nosl artigos 1780.” e 1782.C
TÍTULO III
Da filiação
CA PITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1796.o
(Concepção)
O momento da vm'mopção do é para os efeitos legais, dentre Vdos primeiros cento e Vinte días (105 trezentos que precederam o Svu nascimento. salvas as excepcõeg dos artigos seguintes.
ARTIGO 1797.°
(Gravidez anterior)
L Se dentro dos *trezentos días anteriores ao nascí~ mento tiver sido interrompida ou completada uma outremI gravidez, não são considerados para a determinação do momento da concepção os días que tiverem decorrido até à interrupção da gravidez ou até ao parto.
2. A prova da interrupção de outra gravidez, não havendo registo do facto1 só pode ser feita em acção especialmente intentada para esse efeito por qualquer infereseado ou pelo Ministério Público.
(Fixação judicial da concepção)
l, E admitida, em qualquer casø, acção judicial de» tinada a provar que o ,período de gestação do filho foi inferior a cento e oitenta dias ou superior a trezentos.
2. Esta acção pode ser íntentada pol` qualquer ínteressado ou pelo Ministério Público, devendo o tribunal, no caso de procedência, a época provável da concepção.
ARTIGO 1799.°
(Pecundação artificial)
A fecundação artificial não pode ser invocada para estabelecer a paternidade do ›procríado por meio dela. nem para impugnar a 'patm'nídade presumida 'por lei.
ARTIGO 1800.o
(Prova da filiação)
Salvo nos casos especificados na leL a prova da filiação
só «pode fazer~sf> pelos mpi-os estabelecidos nas leis do registo civil.
l SERIE _ NUMERO 274
GAPITULO II
Filhos legítimos
sEcçÃo 1
Requisitos da legitimidade
ARTIGO 1801.°
(Presuução de legitimidade)
1, Presume~se legítimo o nascido ou concebido
na comtância do matrimônio da mãe, nos termos dos artigos 1796.° a 17983” e Sah'o o diâposto nos artigos 1803.o e 1804."
2l O momento da dissolução do casamento por cio ou da sua anulação é o do trânsito em julgado da respectiva sentença; o casamento católico, porém, só Se considera nulo a partir do rogís'to da sentença proferida pelo; tribunais eelegíásticos.
ARTIGO 1802.°
(Casamento putativo)
I. O zcasamento civil anulado é relevante para o efeito da, legitimidade :dos ainda que tenha sido contraíâo de má fé pmr ambos Os cônjuges.
2. O casamento católico declarado nulo pelos tribunais eclesíásticos é igualmente relm'ante para o efeito da legítimidade, desde queionha sido ou venha a. âer transcrito nn mgfsto Cívil.
ARTIGO 1803.o
(Filhos concebidos antes do casamento)
I. admitida, no acto do registo do nascimento, declaração contrária. à legitimidade do nascido dentro dos cento e oitenta días posteriores à celebração (10 Casamento da mãe. ~ I
2. Feita. a declaração, o é havido como ílegítímo mlquanto não for reconhecida, por algumas das formas referidas no artigo 1825.9` a paternidade do marido da
mae.
' ARTIGO 1804.°
(Filhos concebidos depois de a coabitação)
'L (Íessa igualmente a presunção de legitimidade do qnando o nascimento ocorrev passados trezentos días depois de a coabítação dos cônjuges por alguma das seguintes causas:
a) Separação judicial de pessoas e bens;
b) Abandono completo do lar conjugal;
c) Reconhecimento judicial da ausência do marido.
2. Considera-se finda, a coabítação:
a) No caso de separação, no dia do trânsito em julgado da sentença, sem prejuízo do disposto na alínea b) deste número;
b) No caso de abandono do lar, no dia que tiver sido como o do abandono em sentença de separação judicial de pessoais e bens ou de divórcio;
o) No caso de ausência, a partir ,do momento em que deixou de haver noticias do marido, conforme a decisão proferida em acção de nomeação do curador provisório, de justificação de ausência ou de declaração de morte presumida.