________________

25 DE NOVEMBRÚ DE 1966'
ARTIGO 781.°
(Dívida liquidável em prestações)
Se a obrigação puder ser líquídada. em duas ou mais prestações, a falta de realização de uma delas importa o vencimento de todas.
ARTIGO 782.0
(Perda do benefício do prazo em relação aos cozobrigados e terceiros)
A perda do benefioio do prazo não se estende aos co-Obrigazdos do devedor, nem a terceiro que a favor do crédito tenha constituído qualquer garantia.
sUBsEcçÃo v
Imputação do cumprimento
ARTIGO 783.°
(Designação pelo devedor)
l. Se o devedor, por diversas dívidas da mesmaJ espéoie ao mesmo credor, efectuar uma prestação que não chegue para as extinguir a todas, à sua, escolha designal' as dívidas a que o cumprimento se refere.
2. O devedor, porém, não podo designar contra a vontado do credor uma dívida que ainda, não esteja vencida, se o prazo tiver sido estabelecido em benefício do credor; e também não lhe é lícito designar contra a vontade do credor uma divida de montante superior ao da prestação efectuada, desde que o credor tenha o direito de recusar a prestação parcial.
ARTIGO 784.°
(Regras supletivas)
II. Se o devedor não a designação, deve o cumprimento imputar-se na dívida Vencída; entre várias díVídas vencidas, na que. ofereae menor garantia para o credor; entre várias dívidas igualmente garantidas, na mais onerosa para o devedor; entre várias dívidas íguaL mente onerosas, na que primeiro se Jsenha vencido; se Várias se *ñíverem vencido simultâneamente, na mais antiga em data.
2. Não sendo possível aplicar as regras fixadas no número prececlente, a prestação presumír-se-á por conta de toda-s as dívidas, rateadamente, mesmo com prejuízo, neste caso, do disposto no artigo
ARTIGO 785.° (Dívidas de juros, despesas e indemnização)
I. Quando, além do capital, o devedor estiver obrigado a pagar äespesas ou juros, ou a índemnizar o credor em consequência da mora, a prestação que não chegue para cobrir tudo o que é devido presume-se feita por conta, sucessivamente, das despesas, da indemnização, dos juros e do capital.
2. A imputação no capital só pode fazer-se em último lugar, salvo se o credor concordar em que. se faça antes.
sUBsEcçÃo V1
Prova do cumprimento
ARTIGO 786.°
(Presunções de cumprimento)
1. Se o credør der quitação do capital sem reserva dos
juros ou de outras prestações acessórias, presume~se que estão pagos os juros ou prestações.
1953
2. Sendo devidos juros ou outras prestações periódicas e dando o credor quitação, sem reserva, de uma dessas prestações, presumem-se realizadas as prestações anteríores.
3. A entrega voluntária, feita pelo credor ao devedor, do título original do crédito faz presumir a liberação do devedor e dos seus condevedores, solidários ou conjuntos, bem como do fiador e do devedor principal, se o título é entregue a algum destes.
ARTIGO 787.°
(Direito à quitação)
l. Quem cumpre a. obrigação tem o direito de exigir quitação daquele a, quem a prestação é feita, devendo a quitação constar de documento autêntico ou autenticado ou ser provida de reconhecimento notarial, se aquele
_que cumpriu tiver nisso interesse legítima'
2. O autor do cumprimento pode recusar a prestação enquanto a quitação não for dada, assim como pode exigir a quitação depois do cumprimento.
sUBsEcçÃo Vn
Direito à restituição do título ou ã menção do cumprimento
ARTIGO '788.o
(Restituição do título. Menção do cumprimento)
I. Extinta a dívida, tem o devedor o direito de exigir a restituição do JEítuio da obrigação; se o cumprimento for parcial, ou o titulo conferir outros direitos ao credor, ou este tiver, por outro motivo, interesse legítimo na con~ servação dele., pode o devedor exigir que o credor mencione no título o cumprimento efectuado.
Z. Gozo dos mesmos direitos o terceiro que cumprir a obrigação, se ficar sub-rogado nos direitos do credor.
3. É aplicável à restituição do título e à menção do cumprimento o disposto no 2 do artigo anterior.
ARTIGO
(Impossibilidade de restituição ou de menção)
Se o credor invocar e impossibilidade, por qualquer causa, de restituir o título ou de nele mencionar o cum~ primento, pode o devedor exigir quitação passada em documento autêntico ou autenticado ou com reconhecimento notarial, correndo o encargo por conta. do credor.
sEcÇÃo n
Não cumprimento
sUBsECçÃo 1
Impossibilidade do cumprimento e mora não imputáveis ao devedor
ARTIGO 790.o
(Impossibilidade objectiva)
I. A obrigação extingue-se quando a prestação se torna impossível por causa. não ímputável ao devedor.
2. Quando o negócio do qual a obrigação procede houver sido feito sob condição ou a termo, e a prestação for possível na data da conclusão do negócio, mas se tornar impossível antes da verifieação de condição ou do vencimento do termo, é a impossibilidade considerada superveniente e não afecta a validade do negócio.
________________
________________

ARTIGO 791.°
(Impossibilidade subjectiva)
A impossibilidade relativa à pessoa do devedor importa igualmente a extinção da, obrigação, se o devedor, no cum
- primeníâo desta, não puder fazer-se substituir por terceiro.
(Impossibilidade temporária)
Se a impossibilidade for temporária, o devedor não responde pela mora, no cumprímenluo.
2. A impossibilidade só se considera temporária enquanto, atenta a, finalidade da obrigação, se mantiver o interesse credor.
ARTIGO '793.o
(Impossibilidade parcial)
l. Se a prestação Se tornar parcialmente impossível, o devedor eXonera-se mediante a prestação do que for possível, devendo, neste caso, ser proporcionalmente reduzida a contraprestação a que a outra parte estiver vinculada..
2. Porém, o credor que não tiver, justífioadamente, interesse no cumprimento parcial da obrigação pode resolver o negócio.
ARTIGO 794.o
(‹‹Comh10dum›› de representação)
Se, por Virtude do facto que tornou impossível a prestação, o devedor adquirir algum direito sobre certa coisa, ou contra terceiro, em substituição do objecto da prestação, pode o credor exigir a, prestação dessa coisa, ou substituir-Se ao devedor na titularidade do direito que este tiver adquirido contra terceiro.
1. Quando .no contrato bilateral uma das prestações se torne impossível, o credor desobrigado da contraprestação e tem o direito, se a, tiver realizado, de exigir a, sua restituição nos; termos prescritos para o enriquecimento sem causa.
2. Se a prestação se tornar impossível por causa imputável ao credor, não :fica este desobrigado da contraprestação; mas, se o devedor tiver algum benefício com a exoneração, será o Valor do benefício descontado na contraprestação.
ARTIGO 796.o
(Risco)
1. Nos contratos que importem e transferência do domínio sobre certa coisa ou que constituam ou transfiram um direito real sobre ela., o perecímento ou deterioração da coisa por cause não imputável ao alienante corre por conta do adquirente.
2. Se, porém, a. coisa, tiver continuado em poder do alienante em consequência de termo constituído a seu favor, o risco só se transfere com o vencimento do termo ou a entrega. da coisa, sem prejuízo do disposto no artigo 807.o
3. Quando o contrato estiver dependente de condição resolutiva, o risco do perecimento durante a pendência da. condição corre por conta do adquirente, se a coisa lhe tiver sido entregue; quando for suspensiva a condição, o risco corre por conta. do alienante durante a pendência da, condição.
I SÉRIE NÚMERO 274
ARTIGO 797.°
(Promessa de envio)
Quando se: trate de coisa que, por força da convenção, o alienante deva enviar para. local diferente do lugar do cumprimento, a transferência do risco opera-se com a entrega ao transportador ou expedidor da coisa ou à pessoa indicada para exocução do envio.
sUBSEGçÃo n
Falta de cumprimento e mora imputáveis ao devedor
DIVISÃO 1
Princípios gerais
ARTIGO 798.O
(Responsabilidade do devedor)
O devedor que falta culposamente ao cumprimento da obrigação torna›se responsável polo prejuízo que causa ao credor.
ARTIGO 799.0
(Presunção de culpa e apreciação desta)
I. Inoumbe ao devedor provar que a falta do cumprimento ou o cumprimento defeituoso da obrigação não procede de culpa sua.
2. A culpa é apreciada nos termos aplicáveis à, responsabilidade civil.
ARTIGO SUD.o
(Actos dos representantes legais ou auxiliares)
I. O devedor é responsável perante o credor pelos actos dos seus representantes legais ou das pessoas que utilize para o cumprimento da obrigação, como se tais actos fossem praticados pelo próprio devedor.
2. A responsabilidade pode ser oonvencionalmente eXcluída ou limitada, mediante acordo prévio dos interessados, desde que a exclusão ou limitação não compreenda actos que representem a violação de deveres impostos por normas de ordem pública.
DIVISÃO 11
Impossibilidade do cumprimento
ARTIGO
(Impossibilidade culposa)
I. Tomando-se impossível a prestação por causa imputável ao devedor, é este responsável como se faltasse culposamente ao cumprimento da obrigação.
2. Tendo a obrigação por fonte. um contrato bilateral, o credor, independentemente do direito indemnização, pode resolver o contrato e, tiver realizado a sua prestação, exigir a restituição dela por inteiro.
ARTIGO 802.0
(Impossibilidade parcial)
l. Se a prestação se tornar parcialmente impossível, o credor tem a faculdade de resolver o negócio ou de exigir o cumprimento do que for possível, reduzindo neste caso a sua contraprestação, se for devida; em qualquer dos casos o credor mantém o direito à indemnização.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2. O credor não pode, todavia, resolver o negócio, Se 3. não cumprimento parcial, atendendo ao seu interesse, tiver escassa importância.
ARTIGO 803.°
(‹‹Commod um» de representação)
É extensivo ao caso de impossibilidade impu'oável ao devedor o que dispõe o artigo 794.”
2. Se o credor Valer o direito conferido no número antecedente, o montante da indemnização a que tenha direito será reduzido na medido` correspondente.
DIVISÃO 111
Mora do devedor
ARTIGO 804.°
(Princípios gerais)
I. A simples mora constitui o devedor na obrigação de repara-r os danos causados ao credor.
2. O devedor considera-se Constituído em mora quando, por causa que lho seja ímputável, a prestação, ainda possível, não foi efectuada no tempo devido.
ARTIGO 805.°
(Momento da constituição em mora)
I. O devedor só constituído em mora depois de ter sido judicial ou extrajudícialmente ínterpelado para cumprir.
2. Há, porém, mora do devedor, independentemente de ínterpelação:
a) Se a obrigação tiver prazo certo;
b) Se a obrigação provier de facto ilícito;
a) Se o próprio devedor impedir a interpelação, considerando-Se ínterpelado, neste caso, na data em que normalmente o teria sido.
3. Se o crédito for não há mora enquanto se não tornar líquido, salvo se a falta de liquidez for imputável ao devedor.
(Obrigações pecuniárias)
I. Na obrigação pecuniária a indemnização corresponde aos juros a, contar do diaJ da constituição em mora.
2. Os juros devidos são os juros legais. salvo se antes da mora for devido um juro mais elevado ou as partes houverem estipulado um juro moratórío diferente do legal.
ARTIGO 807.°
(Risco)
I. Pelo facto de estar em mora, o devedor torna-se responsável pelo prejuízo que o credor tiver em consequência da perda ou deterioração daquilo que deveria entregar, mesmo que estes factos lhe não sejam ímputáveís.
Z. Fica, porém, salva ao devedor a possibilidade de provar que o credor teria sofrido igualmente os danos Se a obrigação tivesse sido cumprida, em'tempo.
(Perda do interesse do credor ou recusa do cumprimento)
Se o credor, em consequência da mora, perder o interesse que tinha na prestação, ou esta não for reali
zada dentro do prazo que razoàvelmente `for fixado pelo credor, considera-se para. todos os efeitos não cumprida a obrigação.
2. A perda do interesse na prestação é apreciada objectivamente.
DIVISÃO Iv
Fixação contratual dos direitos do credor
ARTIGO 809.O
(Renúncia do credor aos seus direitos)
E nula. a cláusula pela qual o credor renuncia, anteoí~ padamente a qualquer dos direitos que lhe são Íacultados nas divisões anteriores nos casos de não cumprimento ou mora do devedor, salvo o disposto no n.D 2 do artigo 800.°
ARTIGO 810.°
(Cláusula penal)
I. As partes podem, porém, por acordo o montante da. indamnização exigível: é o que se chama cláusula, penal.
2. A cláusula penal está sujeita às formalidades exígídas para. a. obriga-ção principal, e é nula se for nula esta obrigação.
ARTIGO 811.0'
(Funcionamento da cláusula penal)
O estabelecimento da pena, obsta a que o credor .exija indemnização pelo dano excedente, salvo se outra for a convenção das partes.
ARTIGO 812.ü
(Redução equitativa da pena)
I. A pena convencional pode ser reduzida pelo tribunal, de acordo com a equidade, quando for manifestamente excessiva., ainda que por causa, superveníenfie.
2. E admitida. a, redução nas mesmas circunstâncias, se a obrigação tiver Sido parcialmente cumprida.
sUBsEcçÃo 111
Mora do credor
ARTIGO 813.o
(Requisitos)
O credor inoorre em mora quando, sem motivo justificado, não aceita a. prestação que lhe é oferecida nos termos legais ou não pratica. os actos necessários ao cumprimento da. obrigação.
ARTIGO 814.o
(Responsabilidade do devedor)
L A partir da, mora., o devedor apenas responde, quanto ao objecto de, presfiação, pelo seu dolo; relativamente aos proventos da coisa., só responde pelos que hajam sido percebidos.
2. Durante a mora, a. dívida deixaV de vencer juros, quer legais, quer convencionados.
ARTIGO 815.°
(Risco)
1. A mora faz recair sobre o credor o risco da ímpos~ síbilídade superveniente da. prestação, que resulte de facto não ímputável a dolo do devedor.
________________
________________

2. Sendo o contrato bilateral, o credor que, estandol
em mora, perca total ou parcialmente 0 seu crédito por impossibilidade superveniente da, prestação não fica, exonerado da. contraprestação,- mas, se o cleveclor tiver algum benefício com a extinção da sua obrigação, deve o valor do beneficio ser descontado na crmtraiprestação.
ARTIGO 816.°
(Indemnização)
O credor em mora. índemnízará o devedor das maiores despesas que este seja obrigado a fazer com o ofereci
mento ínfrutífero da prestação e a guarda e conservação do respectivo objecto.
sEcÇÃo m
Realização coactiva da prestação
sUBsEcçÃo 1
Acção de cumprimento e execução
ARTIGO
(Princípio geral)
Não sendo a, obrigação volun'úàriamente cumprida, tem o credor o direito de exigir judicialmente o seu cumprimento e de. executar o património do devedor, nos termos declarados neste código e nas leis de processo.
(Execução de bens de terceiro)
O direito de execução pode incidir sobre bens de terceiro, quando estejam vinculados à garantia, do crédito, ou quando sejam objecto de acto praticado em prejuízo do credor, que este haja procedentemente impugnado.
ARTIGO 819.0
(Disposição ou oneração dos bens penhorados)
Sem prejuízo das regras do registo, são ineficazes em relação ao exequenfie os actos de disposição ou oneração dos bens penhorados.
ARTIGO 820."
(Penhora de créditos)
Sendo penhorado algum crédito do devedor, a extinção dele por causa dependente daV vontade do executado ou do seu devedor, depois da penhora, é igualmente em relação ao exequente.
ARTIGO 821.”
(Liberação ou cessão de rendas ou alugueres não vencidos)
A liberação ou cessão, ant-es da, penhora, de rendas` e alugueres não vencidos é ínoponível ao exequente, na medida em que tais rendas ou alugueres respeitem a períodos de tempo não decorridos à data da penhora.
ARTIGO 822.O
(Preferência resultante da penhora)
L Salvo nos casos especialmente previstos na. lei, o exequente adquire pela penhora o direito de ser pago com preferência a. qualquer Outra credor que não tenha garantia real anteriur.
I SÉRIE - NÚMERO 274
2. Tendo os bens do executado sido prèvíamente arrastados, a anterioridade da penhora reporta-se à data do arresto.
ARTIGO 823.O
(Perda, expropriação ou deterioração da coisa penhorada)
Se a coisa. penhorada` se. perder, for expropriada. ou sofrer diminuição de valor, e, em qualquer dos casos, houver lugar a indemnização de terceiro, o exequente conserva, sobre os créditos respectivos, ou sobre as quantias pagas a. título de indemnização, o direito que tinha, sobre a c-olsa.
ARTIGO 824.0
(Venda em execução)
I. A venda em execução transfere para o adquirente Us direitos do executado Sobre a coisa vendida.
2. Os bens são transmitidos livres dos direitos de garantia. que os onerarem, bem como dos demais direitos reais que não tenham registo anterior ao de qualquer zn-resto, penhora ou garantia, com excepção dos que, consbítuídos em data anterior, produzam efeitos em relação a terceiros independentemente de registo.
3. Os direitos de terceiro que caduca'rern nos termos do númerø anterior transferem-se para o produto da Venda dos respectivos bens.
ARTIGO 825.°
(Garantia no caso de execução de coisa alheia)
l. O adquirente, no caso de. execução de coisa alheia, pode exigir que o prego lhe seja restituído por aqueles a quem foi atribuído e que os danos sejam reparados pelos credores e pelo executado que hajam procedido com culpa; é aplicável restituição do preço o disposto no artigo 894.° 2. Se o terceiro tiver protestado pelo seu direito no
`acto da. Venda, ou anteriormente a ela, e o adquirente
conhecer o protesto, não lhe é lícito pedir a reparação dos danos, salvo se os credores ou o devedor se tiverem responsabilizado pela indemnização.
3. Em lugar de exigir dos credores a restituição do preço, o adquirente pode exercer contra o devedor, por sub-rogação, os direitos desses credores.
ARTIGO 826.°
(Adjudicação e remição)
As disposições dos artigos antecedentes relativos à venda são aplicáveis, com as necessárias adaptações, à. «zação e à remíção.
sUBsEcçÃo 11
Execução específica
ABTIGO 827.°
(Entrega de coisa determinada)
Se a preshação consistir na entrega, de coisa determi
nada, o credor tem a faculdade de requerer, em cução, que a entrega lhe seja feita judicialmente.
ARTIGO 328.0
(Prestação de facto fungível)
O credor de prestação de facto fungível tem a facul
dade de requerer, em execução, que o facto seja prestado pm' outrem à, Custa do devedor.
z
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
(Prestação de facto negativo)
L Se o devedor estiver obrigado a não praticar algum acto e vier a, pratícá-lo, tem o credor o direito de exigir que a obra, se obra, feita, houver, seja demolida, à custa do que Se obrigou a, não a fazer.
2. Cessa o direito conferido no número anterior, havendo apenas lugar à indemnização7 nos termos gerais, se o prejuízo da demolição para o devedor for consideràveL mente superior ao prejuízo sofrido pelo credor.
ARTIGO 830.”
(Contrato=promessa)
1. Se alguém se tiver obrigado a. celebrar certo contrato e não cumprir a promessa, pode a outra parte, na falta de convenção em contrário, obter sentença que produza os efeitos da, declaração negocial do faltoso, sempre que a isso se não oponha, a, natureza. da obrigação assw mída.
2. Entende-Se haver convenção em contrário, se existir sinal ou tiver sido uma pena para o caso de não cumprimento da promessa.
3. Tretando-se de contrato em que ao obrigado Seja lícito invocar a excepção de não cumprimento, a acção ímproeede, se o requerente não consignau` em depósito a sua prestação no prazo que lhe Íor fixado pelo tribunal.
sECÇÃo4 Iv
Cessão de bens aos credores
ARTIGO 831.0
(Noção)
Dá-se a vcessão de bens aos credores quando estes, ou alguns deles, são encarregados pelo devedor de liquidar o património deste, ou parte dele, e repartir entre si o respectivo produto, para satisfação dos seus créditos.
(Forma)
L ,A cessão deve ser feita, por escrito e está, além disso, sujeita à. forma exigida para a validade da, transmissão dos bens nela compreendidos.
2. A cessão deve ser registada sempre que abranja bens sujeitos a registo.
(Execução dos bens cedidos)
A cessão não impede que os bens cedidos sejam executados pelos credores que dela não participam, enquanto não tiverem sido alienados; não gozam de igual direito os cessionários nem os credores posteriores à. cessão.
ARTIGO 834.°
(Poderes dos cessionários e do devedor)
1. Enquanto a cessão se mantiver, os poderes de administração e disposição dos respectivos bens pertencem exclusivamente aos cessíonários.
2. O zievedor conserva, porém, o direito de fiscalizar a gestão dos credores, .e tem o direito à prestação de contas no da liquidação Ou, se a, cessão se prolongar por mais de um ano, no termo do cada ano.
ARTIGO 835.°
(Exoneração do devedor)
O devedor :só liberado em face dos credores a. partir
do recebimento da parte que a estes compete. no produto
da liquidação, e na, medida. do que receberam.
ARTIGO 836.D
(Desistência da cessão)
1. E permitido ao devedor desistir a. todo o tempo da cessão, cumprindo as obrigações a que está adstríto para com os cessíonários.
2, A desistência não tem efeito retroactívo.
ICAPIT ULO VIII
Causas de extinção das obrigações além do cumprimento
sEcÇÃo I
Dação em cumprimento
ARTIGO
(Quando é admitida)
A prestação de coisa. diversa da que for devida, embora da valor superior, só exonera o devedor se o credor der o seu asâentímento.
ARTIGO 838..o
(Vícios da coisa ou do direito)
O credor a quem for feita- a, dação em cumprimento goza de garantia. pelos vícios da. coisa ou do direito transmítído, nos termos prescritos para a compra e venda; mas pode optar pelaJ prestação primitiva e reparação dos danos sofridos.
ARTIGO 839.°
(Nulidade ou anulabilidade da dação)
Sendo a dação declarada nula ou anulada por causa ímputavel ao credor, não renasoem as garantias prestadas por terceiro, excepto se este. conhecia o vício na data em que Iteve notícia da dação.
ARTIGO 840.n
(Dação «pro solveudo»)
'L Se o devedor efectuar uma prestação diferente da devida, para que. o credor obtenha mais facilmente, pela realização do valor dela, a satisfação do seu crédito, este só se extingue quando for satisfeito, e na medida respectiva.
2. Se a dação tiver por objecto a. cessão de um crédito ou a assunção de uma, dívida, presume-se feita. nos termos do número anterior.
sEcÇÃo 11
Consignação em depósito
ARTIGO 841.0
(Quando tem lugar)
I. O devedor pode da obrigação mediante o depósito da coisa devida, nos casoâ seguintes:
a) Quando, sem culpa. sua, não puder efectuar a. prestação ou não puder fazêdo com segurança, por qualquer motivo relativo à pessoa do credor;
b) Quando 0 credor estiver em mora.
2. A consignação em depósito é facultativa.
________________
________________

ARTIGO 842.°
(Consignação por terceiro)
A consignação em depósito pode ser efectuada a requerimento de terceiro a quem seja lícito efectuar a. prestação.
ARTIGO 843.°
(Dependência de outra prestação)
So o devedor tiver a, faculdade de não cumprir senão contra uma prestação do credor, é-Ihe lícito exigir que a coisa consignada não Seja. entregue ao credor enquanto este não efectuar aquela preãta'ção.
ARTIGO 844.°
(Entrega da coisa consignada)
a consignação, o consignatárío obrigado a entregar ao credor a coisa consignada, e o orador com o direito de exigir a Sua, entrega.
ARTIGO 845.°
(Revogação da consignação)
l. O devedor pode revogar a, consignação, mediante declaração feita no processo, e pedir a restituição da coisa consignada.
2, Extíngue-se o direito do revogação, se o credor, por declaração feita, no proceâso, aceitar a. consignação, ou se esta for considerada válida- por sentença passada, em julgado.
ARTIGO 846.0
(Extinção da obrigação)
A consignação aceita. pelo credor lou declarada válida por decisão judicial libera o devedor, como se yele tivesse feito a. prestação ao credor 11a data do depósito.
SECÇÃO m
Compensação
ARTIGO 847.”
(Requisitos)
I. Quando duas pessoas sejam reoíprocamente credor e âevedor, qualquer delas pode livrar-se da sua obrigação por meio de compensação com a obrigação do seu credor, Verificados os Seguintes requisitos:
a) Ser o seu crédito exigível judicialmente e não proceder contra ele excepção, peremptória ou dílatóría, de direito maberíal;
b) Terem as duas obrigações por objeóto coisas fungiveis da mesma espécie e qualidade.
2. Se as du'as dívidas não forem de igual montante, pode dar-so a compensação na. parte correspondente.
3, A ilíquidez da dívida não impede a, compensação.
ARTIGO 848.°
(Como se torna efectiva)
'I. A compensação torna-se efectiva. mediante declaração de uma das part-es à outra.
2. A declaração é íneficaz, se for feita Sob condição ou a, termo.
ARTIGO 849.°
(Prazo gratuito)
O credor que concedeu gratuitamente um prazo ao de~
vedor está, impedido de compensar a. sua dívida- antes do vencimento do prazo.
I SÉRIE NÚMERO 274
ARTIGO 850.°
(Créditos prescritos)
O crédito prosorito não impede a compensação, se a prescrição não podia ser invocadaJ na, data em que os dois créditos se tornaram compensáveis.
ARTIGO 851.°
(Recipracidade dos créditos)
l. À compensação apenas pode abranger a dívida` do declarante, e não a de terceiro, ainda que aquele possa efectuar a prestação deste, salvo se o declarante estiver em risco de perder o que é seu em consequência de exe» unção por dívida de terceiro.
2. O declarante só pode utilizar para. a, compensação créditos que sejam seus, e não créditos alheios, ainda que o titular respectivo dê o seu consentimento; e só procedem para o efeito créditos seus contra o seu credor.
ARTIGO 852.°
(Diversidade de lugares do cumprimento)
Pelo simples facto de deverem ser cumpridas em lugares diferentes, as duas obrigações não deixam de ser compensáveís, salvo estipulaçäo em contrário.
2. O declarante é, todavia, obrigado a reparar os danos sofridos pela outra parte, em consequência de esta não receber o Seu crédito ou não cumprir a, sua obrigação no lugar determinado,
ARTIGO 853.o
(Exclusão da compensação)
I. Não podem extinguir-se por compensação:
a) Os créditos provenientes de factos ilícitos dolosos;
b) Os créditos impenhoráveís, excepto se ambos forem da mesma natureza;
c) Os do Estado ou de outras pessoas colectivas públicas, excepto quando a. lei o autorize.
Z. Também não é admitida, a compensação, se houver prejuízo de direitos de terceiro, constituídos antes de os créditos se tornarem compensáveís, ou se o devedor a ela tiver renuncíado.
ARTIGO 854.°
(Retroac tividade)
Feita a declaração de compensação, os créditos consideram-se extintos desde o momento em que se tornaram oompensáveis.
ARTIGO 855.°
(Pluralidade de créditos)
1. Se existirem, de uma ou outra. parte, vários créditos compensáveís, a escolha dos que ficam extintos pertence ao declarante.
2, falta. de escolha, é aplicável o disposto nos artigos e *785.o
ARTIGO 856.o
(Nulidade ou auulabilidade da compensação)
Declarada nula ou anulada a. compensação, subsístem as obrigações respectivas; mas, sendo a nulidade ou anulação imputável a. alguma das partes, não renascem as garantias que em seu benefício foram prestadas por terceiro, salvo se este conhecia o Vício quando foi feita a declaração de. compensação.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
sECÇÃo IV
Novação
ARTIGO 857.°
(Novação objectiva)
Dá-se a novação objectiva quando o devedor contrai perante o credor uma, nova obrigação em Substituição da. antiga.
ARTIGO 858.o
(Nov/ação subjectiva)
A novaçäo por substituição do credor (lá-se quando um novo credor é substituído ao antigo, vinculando-se o de
vveólor para com ele por uma nova obrigação; e. a nova.
Ção pol` substituição do devedor, quando um novo deve~
dor, contraindo nova ão, é substífiuído ao anti o,
o Ç
que e exonerado pelo credor.
ARTIGO 859.0
(Declaração negocial)
A Vontade de contrair a nova obrigação em substituição da antiga. deve ser expressamente manifestada.
'I. Se a primeira obrigação estava extinta ao tempo em que a segunda foi contraída, ou vier a ser declarada nula ou anulada, a novação sem efeito.
2. Se for declarada nula ou anulada a nova obrigação, subsiste a obrigação primitiva; mas, sendo a. nulidade ou anulação imputável ao credor, não renascem as garantias prestadas por terceiro, salvo se este, na data em que teve notícia da novação, conhecia o vício da nova obrigação.
ARTIGQ
(Garantias)
I. Extinta a obrigação antiga pela novação, ficam igual mente extintas, na falta de reserva expressa, as garantia, que asseguravam o seu cumprimento, mesmo quando resultantes da lei.
2. Dizendo a garantia respeito a terceiro, é necessária também a reserva expressa deste.
ARTIGO 862.°
(Meios de defesa)
O novo crédito não está sujeito aos meios de defesa. opom'veis à obrigação antiga, salvo estipulação em contrário.
sEcÇÃo V
Remissão
ARTIGO 863.0
(Natureza contratual da remissão)
I. O credor pode remitir a dívida por contrato com o devedor.
2. Quando tiver o carácter de líberalídade, a remissão por .negócio entre vivos é havida como doação, na conformidade dos artigos 940.O e seguintes.
1959
ARTIGO 864.°
(Obrigações solidárias)
I. A remissão eonoedidõJ a um devedor solidário libera os outros somente na. parte do devedor exonerado.
2. Se o credor, neste caso, reservar o seu direito7 por inteiro, contre os outros devedores, conservam estes, por inteiro também, o direito de regresso contre o devedor exonerado.
3. A remissão concedida por um dos credores solidários exonera o devedor para com os restantes credores, mas somente na. parte que respeita ao credor remitente.
ARTIGO 865.°
(Obrigações indivisiveis)
L À remissão concedida pelo credor de obrigação indiVisível a um (los devedores é aplicável o disposto no tígo 536.°
2. Sendo a remissão concedida por um dos credores ao devedor, este não exonerado para com os outros credores; mas estes não podem exigir do devedor a prestação senão entregando-lhe o valor da. parte daquele concredor.
ARTIGO 866.°
(Eficácia em relação a terceiros)
I. A remissão concedida ao devedor aproveita a teroeiros.
2. A remissão concedida a um dos fiadores aproveita aos outros na parte do fiador exonerado; mas, se os outros oonsentírem na remissão, respondem pela totalidade da dívida, salvo declaração em contrário.
3. Se for declarada nula ou anulada a remissão por facto ímputável ao credor, não renascem as garantias prestadas por terceiro, excepto se este conhecia o vício na data em que teve notícia da remissão.
ARTIGO 867.°
(Renúncia às garantias)
A renúncia às garantias da obrigação não faz presumir a remissão da dívida.
sECÇÃo VI
Confusão
ARTIGO 868.°
(Noção)
Quando na mesma pessoa se reúnam as qualiâades de
credor e devedor da mesma obrigação, extínguem-se o crédito e a dívida44
ARTIGO 869.°
(Obrigações solidárias)
I. A reunião na mesma pessoa das qualidades de devedor solidário e credor exonera os demais obrigados, mas só na parte da dívida relativa a esse devedor.
2. A reunião na mesma. pessoa das qualidades de credor solidário e devedor exonere este na parte daquele.
ARTIGO 870.° (Obrigações i'ndivisíveis)
I. Se na. obrigação indivisível em que há vários devedores reunirem as qualidades de credor e devedm-7 é
aplicável o disposto no artigo
________________
________________

1960
2. Sendo vários os credores e verificando-se a confusão
f
entre um deles e o devedor, é aplicável o disposto no n.D 2 do artigo 865.°
ARTIGO 871.o
(Eficácia em relação a terceiros)
l. A confusão não prejudica os direitos de terceiro. 2. Se houver, a favor de terceiro, direitos de usufruto ou de penhor sobre o crédito, este subsiste, não obstante
a confusão, na medida em que o exija o interesse do usu-_
frutuárío ou do credor pignorafício.
3. Se na mesma pessoa se reunirem as qualidades de devedor e de fiador, fica extinta a fiança, excepto se o credor tiver legítimo interesse na subsistência da garantia.
4. A reunião na mesmo pessoa das qualidades de credor o de proprietário da coisal hípotecada ou empenhada não impede que a hipoteca ou o penhor se mantenha, se o credor nisso níver interesse e na medida que esse interesse se justifique.
ARTIGO 872.o
(Patrimónios separados)
Não há confusão, o crédito a dívida pertencvm a patrimônios separados.
ARTIGO 873.o
(Cessação da confusão)
I. Se a confusão se desfizer, renasce a obrigação com os seus acessórios, mesmo em relação a terceiro, quando o facto que a destrói seja anterior à própria confusão.
2. Quanäo a 'cessação da confusão for ímputável ao credor, não renascem as garantias prestadas por terceiro, salvo se este conhecia o vício na data em que teve notícia da confusão.
TÍTULO II
Dos contratos em especial
QAPITULO 1
Compra e venda
sEoÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 874.0
(Noção)
Compra e venda é o contrato pelo qual se transmite a propriedade de uma coiša, ou outro äireíto, mediante
um preço.
ARTIGO 875.O
(Forma)
O contrato dp compra e venda de benS imóveis só é válido se for celebrado por escritura pública.
ARTIGO 876.°
(Venda de coisa ou direito litigioso)
'I. Não podem ser compradores de coisa ou direito litigioso, quex1 directamente, quer por interposta pessoa, aqueles a quem a lei não permite que seja, feita a cessão de créditos ou direitos litigiosos, conforme se dispõe no capítulo respectivo.
Z SÉRIE - NÚMERO 274
2. A Venda feita com quebra do disposto no número anterior, além de. nula, sujeita. o comprador, nos termos gerais, à obrigação de reparar os danos causados.
3. À nulidade não pmhfk invocada pelo vomprador.
'L Os pais e avós não podem vender a ou netos;
se os outros filhos ou netos não consentirem na venda; o consentimento dos descendentes, quando não possa ser prestado ou seja recusado, é susceptível de suprimento judicial.
2. A Venda feita com quebra do que preceitua o número anterior é anuiável; a anulação pode ser pedida pelos ou netos que não deram o seu consentimento, dentro dr.) prazo de um ano a contar do conhacimentn da celebração do cnntrato, ou da termo da incapacidade, se forem incapazes.
3. A proibição não abrange a dação em cumprimento fciita pelo ascendente.
ARTIGO 878.°
(Despesas do contrato)
Na, falta de convenção em contrário, as despesas do mntrato e outras acessórias ficam a cargo do cømpmdm'.
sECÇÃo 11
Efeitos da compra e venda
ARTIGO 879.°
(Efeitos essenciais)
A compra e venda tem como efeitos essenciais:
a) A transmissão da propriedade da coisa ou da- titularidade do direito;
b) A obriga-ção de entregar a coisa;
a) A obrigação de pagar preço.
ARTIGO 880.°
(Bens futuros, frutos pendentes e partes componentes ou integrantes)
I, Na venda de bens futuros, de frutos pendentes ou de partes componentes ou integrantes de umaJ coisa, o Vendedor obrigado a exercer as diligências necessárias para que o comprador adquira os bens Vendidog, segundo o que for estipulado ou resultar das circunstâncias do contrato.
2. Se as part-es atribuíram ao contrato carácter aleatório, é devido o preço, ainda que a transmissão dos bens não chegue a verificar-se.
ARTIGO 881.°
(Bens de existência ou titularidade incerta)
Quando se vendam bens do existênciaV ou titularidade incerta e no contrato se faça menção dessa incerteza, é devido o preço, ainda que os bens não existam ou não pertençam ao vendedor, excepto se partes rcousarem ao contrato natureza aleatória..
ARTIGO 982.0
(Entrega da coisa)
L A coisa deve ser entregue no estado em que Se encontrava ao tempo da venda.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2. A obrigação de entrega abrange, salvo estípulação em contrário, as partes integrantes, os frutos pendentes e os documentos relativos à coisa, ou direito.
3. Se os documentos oon'oiverem outras matérias de interesse do vendedor, é este obrigado a, entregar públicada parte respeitante à coisa ou direito que foi objecto da. venda, ou fotocópia de igual valor.
ARTIGO 883.”
(Demrminação do preço)
I. Se o preço não estiver por entidade pública, e as partes o não determinarem nem convencionarem o modo de ele ser determinado, vale como preço contratual o que o vendedor normalmente praticar a data da conalusão do contrato ou, na falta dele, o do mercado ou bolsa no momento do contrato e no lugar em que o comprador deva. cumprir; ne insuficiência destas regras, o preço é determinado pelo tribunal, segundo juízos de equidade.
2.. Quando as partes se tenham reportado ao justo preço, é aplicável o disposto no número anterior.
ARTIGO 884.°
(Redução do preço)
'L Se a. venda ficar limitada a parte do seu objecto, nos termos do artigo 292.° ou por força de outros preceitos legais, o preço respeitante à parte válida do contrato é o que neste figurar, se houver sido discriminado Como parcela do preço global. >
2. Na falta de discriminação, a redução é feita por meio de avaliação.
ARTIGO 885.°
(Tempo e lugar do pagamento do preço)
l. O preço deve ser pago no momento e no lugar da entrega da coisa vendida.
2. Mas, se por estípulação das. partes ou por força, dos usos o preço não tiver de ser pago no momento da enbrega, o pagamento será efectuado no lugar do domicílio que o credor tiver ao tempo do cumprimento.
ARTIGO 886.°
(Falta de pagamento do preço)
Transmítida a propriedade da coisa, ou o direito sobre ela, e feita a. sua. entrega, o vendedor não pode, salvo convenção em contrário, resolver o contrato por falta de pagamento do preço.
sEcÇÃo 111
Venda de coisas sujeitas a contagem, pesagem ou medição
ARTIGO 837.0
(Coisas determinadas. Preço fixado por unidade)
Na Venda de coisas determinadas, com preço à razão de tento por unidade, é devido o preço proporcional ao número, peso ou medida real das coisas vendidas, sem embargo de no contrato se declarar quantidade diferente.
ARTIGO mas.G
(Coisas determinadas. Preço não fixado por unidade)
I. Se na venda de coisas determinadas o preço não for estabelecido à. razão de tanto por unidade, o comprador
1961
deva o preço declarado, mesmo que no contrato se indique o número, peso ou medida das coisas vendidas e a indicação não corresponda à realidade.
2. Se, porém, a. quantidade efectiva, diferir da declarada em mais de um vigésimo desta, o preço sofrerá redução ou aumento proporcional.
ARTIGO 889.°
(Compensação entre faltas e excessos)
Quando se venda por um só preço uma pluralidade de coisas determinadas e homogéneas, com indicação do peso ou medida de cada uma delas, e se declare quantidade inferior à real quanto a alguma ou algumas e, superior quanto a outra ou outras, Íar-se-á. compensação entre as faltas e os excessos até ao limite da sua concorrência.
ARTIGO 890.0
(Caducidade do direito à diferença de preço)
I. O direito ao recebimento da diferença de preço eeduea dentro de seis meses ou um ano após a entrega da. coisa, consoante este for móvel ou imóvel; mas, se a diferença só se tornar exigível em momento posterior à entrega, o prazo contar~se~á a partir desse momento.
2. Na venda de coisas que hajam de ser transportadas de um lugar para outro, o prazo reportado à data. da enbrega só começa a correr no dia em que o comprador as receber.
ARTIGO 891.°
(Resolução do contrato)
L Se o preço devido por aplicação do artigo 887.° ou do 2 do artigo 888.0 exceder o proporcional à quantidade declarada em mais de um vigésimo deste, o o vendedor exigir esse excesso, o comprador tem o direito de resolver o contrato, salvo se houver procedido com dolo. 2. O direito à resolução caduoa no prazo de três meses,
a contar da data, em que o vendedor fizer por escrito a exigência do excesso.
sECÇÃo IV
Venda de bens alheios
ARTIGO 892.°
(Nulidade da venda)
E nula a venda de bens alheios sempre que o vendedor careça de legitimidade para a realizar; mas o vendedor não pode opor a nulidade ao Comprador de boa fé, como não pode opôrla ao vendedor de boa fé o comprador doloso.
ARTIGO' 893.°
(Bens alheios como bens futuras)
A venda de bens alheios porém, sujeita ao regime
da venda. de bens futuros, se as partes os considerarem nesta qualidade.
ARTIGO 894.°
(Restituição do preço)
I. Sendo nula a. Venda de bens alheios, o comprador que tiver procedido de boa fé tem o direito de exigir a restituição integral do preço, ainda que os bens se. hajam perdido, estejam deteriorados ou tenham diminuído de valor por qualquer outra causa.
________________
________________

1962
2. Mas, se o comprador houver tirado proveito da perda ou diminuição de valor dos bens, será o proveito abatido no montante do preço e da, indemnização que o vendedor tenha de pagar-lhe.
ARTIGO 895.0
(Convalidação do contrato)
Logo que o vendedor adquira por algum modo a propriedade da coisa, ou o direito vendido7 o contrato torna~se válido e a dita propriedade ou direito transferose para o comprador.
ARTIGO 896.°
(Casos em que o contrato se não convalida)
I. O contrato não adquire, porém, Validade, se entretanto Qcorrer algum dos seguintes factos:
a) Pedido judicial de declaração de nulidade do contrato, formulado por um dos oontraentes contra o outro;
b) Restituição do preço ou pagamento da indemnização, no todo ou em parte, com aceitação do credor;
c) Transacção entre os contraentes, na qual se reconheça'a nulidade do contrato;
d) Declaração escrita, feita por` um dos estípulantes ao outro, de que não quer que o contrato deixe de Ser declarado nulo.
2. As disposições das alíneas a) e d) do número precedente não prejudicam o disposto na segunda parte do artigo 892.°
ARTIGO 897.°
(Obrigação de convalidação)
I. Em caso de boa fé do comprador, o Vendedor é obrigado a sanar a nulidade da venda, adquirindo a pro~ príedade da coisa ou o direito vendido.
2. Quando exista uma tal obrigação, o comprador pode subordínar ao não cumprimento dela, dentro do prazo que o tribunal o efeito previsto na, alínea a) do 1 do artigo anterior.
ARTIGO 898.°
(ludemnização em caso de dolo)
Se um dos oon'craentes houver procedido de boa fé e o outro dolosam-entle, o primeiro tem direito a ser indemnizado, nos termos gerais, de todos os prejuízos que não teria sofrido se o contrato fosse válido desde o começo, ou não houvesse sido celebrado, conforme venha ou não a ser sanada a nulidade.
ARTIGO 899.ü
(Indemnizaç'ão, não havendo dolo nem culpa)
O vendedor é obrigado a índemnízar o comprador de boa fé, ainda que tenha agido sem dolo nem culpa; mas, neste caso, a indemnização compreende apenas os danos emerquê não resultem de despesas Voluptuárias.
ARTIGO 900.°
([ndemnização peIa não convalidação da venda)
_ Se o vendedor for responsável pelo não cumprimento da obrigação de sanar a nulidade da venda ou pela mora no seu cumprimento, a respectiva indemnização acresce à, regulada nos artigos anteriores, excepto na parte em que o prejuízo seja comum.
I SÉRIE NÚMERO 274
2. Mas, 11o caso previsto no artigo 898.°, o comprador escolherá entre a indemnização ,dos lucros cessantes pela celebração do contrato nulo o a dos lucros cessantes pela falta ou retardamento da eonValidação.
ARTIGO 901.°
(Garantia do pagamento de benfeitorias)
O vendedor é garante solidário do pagamento das ben~ feitol'ías que devam ser reembolsadas pelo dono da coíSa ao comprador de boa fé.
ARTIGO 902.°
(Nulidade parcial do contrato)
Se os bens só parcialmente forem alheios e o contrato valer na parte. restante por aplicação do artigo 292.”, observarfie-ão as disposições antecedentes quanto à parte nula e reduzír-se-á proporcionalmente o preço estipulado.
ARTIGO 993.o
(Disposições supletivas)
I. O disposto no artigo 894.", no n.o 1 do artigo 897.”, no artigo 899.”, no 1 do artigo 900.” e no artigo 901.0 cedo perante convenção em contrário, excepto se o contraente a quom a convenção aproveitaría houver agido com dolo, e de boa fé o outro estípulante.
2. A declaração contratual de que o vendedor não garante a, sua legitimidade ou não responde pela evícção envolve derrogação de todas as Ydisposíqõee legais a que o número anterior Se refere, com excepção do preoeltuado no artigo 894."
3. As cláusulas derrogadoras das disposições supletivas a, que se refere o 1 são Válidas, sem embargo da nulidade: do contrato de compra, e Venda onde se encontram insertas, desde que a nulidade proceda da ilegitimidade do vendedor, nos termos desta secção.
ARTIGO 904.°
(Âmbito desta secção)
As normas da presente Secção apenas Se aplicam à venda. de coisa alheia como própria.
sEcÇÃQ V
Venda de bens onerados
ARTIGO 905.0V
(Anulabilidade por erro ou dolo)
Se o direito transmitido estiver sujeito a, alguns ónus ou limitações que excedam os limites normais inerentes aos direitos da. mesma categoria, o cont-,rato é anu1áve1 por erro ou dolo, desde que no caso se verifiquem os requisitos legais da anulabilidade.
ARTIGO 996.Ú V
(Convalescença do contrato)
'I. Desaparecidos por qualquer modo os ónus ou limiv J(ações a que o direito estava sujeito, fica sanada a anulahilidade do contrato.
2. A anulabílidade persiste, porém, se a. existência dos ónus ou limitações já houver causado prejuízo ao com‹ prador, ou se este já tivm' pedido em juízo a anulação da compra, e venda.