________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
1903
ARTIGO 197.°
(Liberalidades)
'L As liberal'zdades em favor de associações não reco~ nhecídas consideram›se feitas aos respectivos associados, nessa qualidade, salvo se o autor tiver subordinado a
deixa ou doa-ção à condição do reconhecimento da asso~
ciação; neste caso, se o reconhecimento for recusado ou não for pedido dentro do prazo de um ano, a dis~ posição sem efeito.
2. Os bens deixados ou doados à associação não reconhecida acrescem ao seu fundo comum, independentemente de outro acto de transmissão.
IARTIGO 198.°
(Responsabilidade por dividas) Y
1. Pelas obrigações vàlídamente assumidas em nome da associação responde o fundo .comum e, na falta ou insuficiência deste, .o :património daquele que es tiver contraído; sendo o acto praticado por mais de uma, pessoa, respondem todas solídàriamente.
2. Na falta ou insuficiência do fundo .comum e do património dos associados directamente responsáveis, têm os credores acção contra os restantes associados, que respondem .proporcionalmente à, sua entrada para o fundo
comum.
3. A representação em juízo do fundo comum cabe àqueles que tiverem assumido a obrigação.
ARTIGO 199.°
(Comissões especiais)
As comissões constituídas para realizar qualquer plano de socorro ou beneficêrncía, ou promover a execução de obras públicas, monumentos, festivais, exposições, festejos e actos Semelhantes, se não pedirem o reconhecimento da personalidade da associação ou não a obtiverem, sujeitas, na falta de lei em contrário, às disposições subsequentes.
ARTIGO 206.o
(Responsabilidade dos organizadores e administradores)
I. Os membros da =comissão e os encarregados de administrar os seus fundos são pessoal e s-olídàríamenbe responsáveis pela conservação dos fundos recolhidos e pela sua afectação ao anunciado.
2. Os membros da comissão respondem ainda, pessoal e solíäàriamente, pelas obrigações contraídas em nome dela.
3. Os subseritores só podem exigir o valor que tiverem subscrito quando se não cumàpra, por qualquer motivo, o para que a comissão foi constituída.
ARTIGO 281.0
(Aplicação dos bens a outro
L Se os fundos angariados forem ínsuficíentes para o anunciaäo, ou este se mostrar impossível, ou restar algum saldo depois de satisfeito o da comissão, os bens terão a aplicação yprevista- no acto constitutivo da comissão ou no :programa anunciado.
2. Se nenhuma aplicação tiver sido prevista e a comis~ São não quiser aplicar os bens a um análogo, cabe à. autoridade administrativa provei' sobre o seu destino, respeitando na. medida do possível a intenção dos subscritoi-es.
SUBTITULO IÍ
Das coisas
ARTIGO 202.°
(Noção)
t'l. coisa- tudo aquilo que pode ser objecto de relações jurídicas.
2. Conside'ram-se, porém, foraJ do comércio todas as coisas que não podem ser objecto de direitos privados, tais como as que sc encontram no domínio público e as que são, por sua natureza, insusceptíveis de apropriação individual.
ARTIGO 203.°
(Classificação das coisas)
As coisas são imóveis ou móveis, simples ou compostas, Íungíveis ou não fungíveís, consumíveis ou não consumíveis, dívísíveis ou índívisíveis, principais ou acessórias, presentes ou futuras.
ARTIGO 204.o
(Coisas imóveis)
I. São coisas imóveis:
a) Os prédios rústicos é urbanos;
b) As águas ;
o) As árvores, os arbustos e os frutos naturais, enquanto estiverem ligados ao solo;
d) Os direitos inerentes aos imóveis mencionados nas alíneas anteriores;
e) As partes integrantes dos prédios rústicos e urbanos.
2. Entende-se por prédio rústico uma parte delimitada do solo e as construções nele existentes que não tenham autonomia económica, e por prédio urbano qualquer ed'ifíoio incorporado no solo, com os terrenos que lhe sirvam de logradouro.
13. E parte integrante toda a coisa. móvel ligada. materialmente ao prédio com carácter de permanência.
ARTIGO 205.°
(Coisas móveis)
I. São móveis todas as coisas não compreendidas no artigo anterior.
2. Às coisas móveis sujeitas a registo público é oável o regime das coisas móveis em tudo o que não seja especialmente regulado.
ARTIGO 206.o
(Coisas compostas)
'I, E havidar como coisa, composta, ou universalidade de facto, a pluralidade' de coisas móveis que, pertencendo à mesma. pessoa, um destino unitário.
2. As, coisas singulares que constituem a universalidade podem ser objecto de relações jurídicas próprias.
ARTIGO 297..0
São fungíveig as coisas que se determinam pelo seu género, qualidade e quantidade, quando constituam objacto de relações jurídicas.
________________
________________

1904
I SERIE NÚMERO 2.74
ARTIGO 208.°
(Coisas consumíveis)
São consumíveis as coisa-s cujo uso regular importa a sua destruíção ou a- sua alienação.
ARTIGO 209.°
(Coisas divisiveis)
São divisíveis as coisas que podem ser íraceionadas sem alteração dasua, _substânCía, diminuição de valor ou prejuízo para, o uso a que se destinam.
ARTIGO 210.o
(Coisas acessórias)
São coisas acessórias, ou pertenças, as coisas veis que, não constituindo partes integrantes, estão afe0~ badas por forma duradoura ao serviço ou ornamentação (ie uma outra.
2. Os negócios jurídicos que têm por objecto a coisa principal não abrangem, Salvo declaração em contrário, as coisas acessórias.
ARTIGO 211.°
(Coisas futuras)
São coisag futuras as que não estão em poder do disponente, ou a que este não tem direito, ao tempo da declaração negocial.
ARTIGO 212.°
(Frutos)
1. Diz-se fruto da uma coisa. tudo o que ela produz periödícamente, sem prejuízo da Sua substância.
2. Os Íru'nos são naturais ou civis; dizem-se naturais os que provêm directamente da coisa, e civis as rendas ou interesses que a coisa produz em consequência de uma relação jurídica.
3. Consídoram-se frutos das universalidades de animais as crias não destinadas à Substituição das cabeças que por qualquer causa Vieram a faltar, os despojos, e todos os proventos auferidos, ainda que a título eventual.
ARTIGO 213.°
(Partilha dos frutos)
1. Os que têm direito aos frutos naturais até um momento determinado, ou a, partir de certo momento, zem seus todos os frutos percebidos durante a vigência do seu direito.
2. Quanto az frutos civis, a partilha faz-se proporcionalmente à duração do direito.
ARTIGO 214.o
(Frutos colhidos prematuramente)
Quem colher prematuramente frutos naturais é obrigado a restituí-Ios, sey Vier a extinguir-Se o seu direito antes da. época normal das colheitas.
ARTIGO 215.°
(Restituição de frutos)
I. Quem for obrigado por lei à restituição de frutos percebidos tem direito a ser indemnizado das despesas
de cultura, sementes e matérias-primas e dos restantes encargos de produção e colheita, desde que não sejam superiores ao valor desses frutos.
2. Quando se trate de frutos pendentes, o que é gado à entrega, da coisa não tem direito a qualquer indemnização, salvo nos casos especialmente previstos na lei.
ARTIGO 216.”
(Beníeitorias)
1. Consxderam-se benfeitorias todas as despesas feitas para conservar ou melhorar a, coisa.
2, As benfeitorias são necessárias, úteis ou voluptuá
nas.
3. São benfeitorias necessárias as que têm por evitar a perda, destruição ou deterioração da coisa; úteis as que, não sendo indispensáveis para a sua conservação, lhe aumentam, todavia, o Valor; voluptuárías as que, não sendo indispensáveis para a sua conservação nem lhe aumentando o valor, servem apenas para recreio do
SUBTITULO III
Dos factos jurídicos
CAPITULO I
Negócio jurídico
sEcÇÃo 1
Declaração negocial
sUBsEcçÃo 1
Modalidades da declaração
ARTIGO 217.°
(Declaração expressa e declaração tácita)
I. A declaração negocial pode expressa ou tácita: é expressa, quando feita. por palavras, escrito ou qualquer outro meio directo de manifestação da vontade, e tácita, quando se deduz de factos que, com toda a probabilidade, a revelam,
2. O carácter formal da declaração não impede que ela seja emitida tàcítamente, desde que a forma. tenha. sido obsefrvada quanto aos factos de que a declaração se (le(luz.
ARTIGO 218.O
(O silêncio como meio declarativo)
O silêncio Vale como declaração negocial, quando esse valor lhe gaja atribuído por lei, uso ou convenção.
sUBsEcçÃo 11
Forma
ARTiGo 219.°
(Liberdade de forma) "
A validade da declaração negocial não depende da obser‹ Vância de forma especial, salvo quando a lei a exigir.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO 220.°
(Inobservância da forma legal)
A declaração negocial que careça da forma, legalmente prescríta. é nula, quando outra não seja a sanção mente prevista na lei.
ARTIGO 221.°
(Âmbito da forma legal)
"I. As estípulações verbais acessórias anteriores ao documento legalmente exigido para a declaração negocial, ou contemporâneas dele, são nulae, salvo quando a razão determinante da forma lhes não seja. aplicável e se prove que correspondem à vontade do autor da declaração.
2. As estipulaçöes posteriores ao documento só estão sujeitas à forma legal prescríta para. a declaração se as razões da exigênciaI especial da lei lhes forem aplicáveis.
ARTIGO 222.°
(Âmbito da forma voluntária)
1. Se a forma escrita não for exigida, por lei, mas tiver sido adoptada pelo autor da declaração, as estípulações verbais acessórias anteriores ao escrito, ou contemporâueas dele, são válidas, quando se mostre que correspon~ dem à vontade do deelaran'fie e a, lei as não sujeita à forma escrita.
Z. As estípulações verbais` posteriores ao documento são válidas, excepto se, para o efeito, a lei exigir a forma escrita.
ARTIGO 223.°
(Forma convencional)
I. Podem as partes estipular uma forma especial para a declaração; presume-Se, neste caso, que as partes' se não querem vincular senão pela¬ forma. convencionada.
2. Se, porém, a forma só for convencíonada depois de o negócio estar concluído ou no momento da sua con~ clusão, e houver fundamento para admitir que as partos se quiseram vincular desde logo, presume-se que a convenção teve em vista a consolidação do negócio, ou qualquer outro efeito, mas não a sua substituição.
sUBsEoçÃo 111
Perfeição da declaração negocial
ARTIGO 224.o
(Eficácia da declaração negocial)
I. A declaração negocial que tem um destinatário to;na-se logo que chega ao seu poder ou é dele conhecida; as outras, logo que a. vontade do declarante se manifesta. na, forma, adequada.
2, E também considerada a, declaração que só por culpa do destinatário não foi por ele oportunamente recebida.
3. A declaração recebida, pelo destinatário em condiqões de, sem culpa sua, não poder ser conhecida é íneficaz.
`ZYLBTIGO 225.°
(Anúncio público dia declaração)
A declaração pode mediante anúncio publicado num šlog jornais da, residência do declarante, quando se dirija a. pessoa desconhecida, ou cujo paradeiro seja por aquele ignorado.
1905
ARTIGO 226.°
(Morte, incapacidade ou indisponibilidade superveniente)
A morte ou incapacidade do declaranbe, posterior à emissão da, declaração, não prejudica desta, salvo se o contrário resultar da própria declaração.
2. A declaração é inefioaz, se o declarante, enquanto o desfiinatárío não a receber ou dela não tiver conhecimento, perder o poder de disposição do direito a, que ela se refere.
ARTIGO 227.°
(Culpa na formação dos contratos)
L Quem negoceia com outrem para conclusão de um contrato deve, tanto nos preliminares como na formação dele, proceder segundo as regras da boa. fé, sob pena.
de responder pelos danos que culposamente causar à
tra parte.
2. A responâabilídade prescreve nos termos do artígo 498.°
ARTIGO 228.”
(Duração da proposta contratual)
1. A proposta de contrato obriga o proponente nos termos seguintes:
a) Se for pelo proponente ou convenoíonado pelas partes um prazo para, a aceitação, a. propostaJ mantêm-se até o prazo findar;
b) Se não for prazo, mas o proponente pedir resposta, imediata, a proposta mantém-se até que, em condições normais, esta e a aceitação cheguem ao seu destino;
c) Se não for fixado prazo e a proposta. for feita a pessoa, ausente ou, por escrito, a pessoa, presente, manter-se-á até cinco días depois do prazo que resulta. do preceituado na alínea precedente.
2. O disposto no número anterior não prejudica o díreíto de revogação da. proposta nos termos em que a. vogação é admitida no artigo 230.°
ARTIGO 229.°
(Recepção tardia)
I. Se o proponente receber a aceitação tardiamente, mas não tiver razões para admitir que ela foi expedida :fora de tempo, deve avisar imediatamente o aceítante de que o contrato se não concluiu, sob pena. de responder pelo prejuízo havido.
2, O proponente pode, todavia, considerar eficaz a resposta tardia, desde que ela tenha sido expedida em tempo oportuno; em qualquer outro caso, a formação do contrato depende de nova propostaV e nova aceitação.
ARTIGO 2311.o
(Irrevogabilidade da proposta)
l. Salvo declaração em a. proposta de contrato é ín'evogável depois de ser recebida, pelo destina.ou de ser dele Conhecida.
2. Se, porém, ao mesmo tempo que a. proposta, ou antes dela, o destinatário receber a retraotação do pro~ ponent-e ou tiver por outro meio conhecimento dela, a proposta, sem efeito.
3. A revogação da proposta, quando dirigida ao blico, é desde que seja feita. na forma da oferta ou em equivalente.
________________
________________

1906
ARTIGO 231.”
(Morte ou incapacidade do proponente ou do destinatário)
I. Não obgta à conclusão do contrato a morte ou incapacidade do proponente, excepto se houver fundamento para presumir que outra teria sido a sua, vontade.
2. A mçrte ou incapacidade do destinatário determina a ineficácia da proposta.
ARTIGO 232.°
(Âmbito do acordo de vontades)
O contrato não concluído enquanto as partes não houverem acordado em todas as cláusulas sobre as quais qualquer delas tenha julgado necessário o acordo.
ARTIGO 233.o
(Aceitação com modificações) I
A aceitação com adítamentos, limitações ou outras modíficações importa, rejeição da proposta; mas, se a modificação for suficientemenfio precisa, equivale a. nova proposta, confianto que outro sentido não resulte da ração.
ARTIGO 234.°
(Dispensa da declaração de aceitação)
Quando a proposta, a própria natureza ou circunstâncias do negócio, ou usos tornem dispensável a declaração de aceitação, tem-se o cont-rato por concluído logo que a conduta da, outra, parte mostre a intenção de aceitar a proposta.
ARTIGO 235.o
(Revogação da aceitação ou da rejeição)
I. Se o destinatário rejeitar a proposta, mas depois a. aceitar, prevalece a aceitação, desde que esta chegue ao poder do proponente, ou seja. dele conhecida, ao mesmo tempo que a. rejeição, ou antes dela.
2. A aceitação pode ser revogada, mediante declaração que ao mesmo tempo, ou antes dela, chegue ao poder do proponente ou seja dele conhecida.
sUBsEoçÃo IV
Interpretação e integração
ARTIGO 235.0
(Sentido normal da declaração)
I. A declaração negocial vale Com o sentido que um declaratárío normal, colocado na posição do real declaratário, possa, deduzir do comportamento do declarante, salvo Se este não pudor razoàvelmente contar com ele.
2. Sempre que o declaratárío conheça a vontade real d'o dealarante, e' de acordo com ela que vale a declaração emitida.
ARTIGO 237.°
(Casos duvidosos)
Em caso de dúvida sobre o sentido da declaração, prevalece, nos negócios gratuitos, o menos gravoso para o díspononte e, nos onerosos, o que conduzir ao maior equiLíbrio das prestações
ARTIGO 238.o
(Negócios formais)
I. Nos negócios formais não pode a declaração Valer com um sentido que não JGanha um mínimo de correspondèncía no texto do respectivo documento, ainda, que ímperfeítamente expresso. .
2. Esse sentido pode, todavia, valer, se corre'sponäer à vontade. real das partes e as razões determinantes da forma` do negocio se não opuserem a essa` validade.
ARTIGO 239.'J
(Integração)
lNa falta de disposição especial, a declaração negocial deve ser integrada de harmonia com a Vontade que as partes teriam tido se houvessem previsto o ponto omisso, ou de acordo oom oe ditames da, boa fé, quando outra seja solução por eles imposta.
sUBsEcçÃo V
Falta. e vícios da vontade
ARTIGO 240.°
(Simulação)
I. SeVV por acordo entre declarante e declaratário, e» no intuito (1.a enganar terceiros, houver divergência entre a declaração negocial e a vontade real do deciarante, o negócio diz-se simulado.
2. O negócio simulado é nulo.
ARTIGO 241.°
(Simulação relativa)
ll. Quando sob o negócio simulado exista um outro que as partes quiseram realizar, é aplicável a, este o regime que. lhe corresponderia se fosse concluído sem disslmulação, não sendo a sua validade prejudicada pela nulidade do negócio simulado.
2. Se, porém, o negócio díssimulado for de natureza formal, Só é Válido Se tiver sido observada a forma exígšda por lei.
ARTIGO 242.Q L
(Legitimidade para arguir a simulação)
. Sem prejuízo do disposto no artigo 286.°, a nulidade do negocio simulado pode ser arguida pelos próprios símuladoi'es entre si, ainda que; a, simulação seja fraudulenta.
2. A nulidade pode. também sei' invocada pelos 11erdei~ ros legitimáríos que pretendam agir' em vida do autor da sucessão contra, og negócios por ele Simuladamente feitos com o intuito de og prejudicar.
ARTIGO 243.o
(Inoponibilidade da simulação a terceiros de boa fé)
'I, A nulfdade proveniente da simulação não pode ser arguida pelo simulador contra terceiro de boa. fé.
2. A boa fé consiste na ignorância da ao tempo em que foram constituídos os respectivos direitos.
3. Considera-se sempre de má fé o terceiro queV adqui‹ riu o direito posteriormente ao registo da acção de simulação, quando a este haja. lugar.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
1907
ARTIGO 244.°
(Reserva mental)
I. Há *reserva mental, sempre que é emitida uma. declaração contrária. à vontade real com o íntulto de ganar o declaratárío.
2. A reserva não prejudica a validado da declaração, excepto se for conhecida do declaratário; neste caso, a reServa tem os efeitos da simulação.
ARTIGO 245.°
(Declarações não sérias)
I. A declaração não séria., feita, nay expectativa de que a falta de seriedade não seja desconhecida, carece de qualquer efeito.
2. Se, porém, a declaração for feitaJ em circunstâncias que índuzam o declaratário a aceitar jusbíficadame'nte a sua seriedade, tem ele o direito d'e ser indemnízado pelo prejuízo que sofrer.
ARTIGO 246.o
(Falta de consciência da declaração e coacção físioa)
A declaração não produz qualquer efeito, se o declarante não tiver a, consciência de' fazer uma declaração negocial ou for Coagido pela força, física, a emiti-la; mas, Se a falta de consciência da, declaração foi devida a culpa, fica, o declarante obrigado a indemnízar o declaratário.
ARTIGO 247.o
(Erro na declaração)
Quando, em virtude de erro, a, Vontade declarada não corresponda à vontade real do autor, a declaração negocial é anulável, desde que o declaratárío Conheoesse ou não devesseV ignorar a essenoialidade, para o deolarante, do elemento sobre que o erro.
ARTIGO 211.8.o
(Validação do negócio)
A anulabílidade fundada em erro na. declaração não procede, se o declaratárío aceátar o negócio como o declarante o queria.
ARTIGO 249.°
(Erro de cálculo ou de escrita)
O simples erro de cálculo ou de escrita, revelado no próprio contexto da declaração ou através das circuns` tâncias em que a declaração é feita, apenas dá direito à rectificação desta.
ARTIGO 250.o
(Erro na transmissão da declaração)
I. A declaração negocial inexaotamente transmitida por quem seja incumbido da transmissão pode ser anulada nos termos do 247.ú
2. Quando, porém, a inexactidão for devida a dolo do intermediário, a declaração é sempre anulável.
ARTIGO 251.o
(Erro sobre a pessoa ou sobre o objecto do negócio)
O erro que atinja os motivos determinantes da. vontade,
quando se refira, à pessoa do declaratário ou ao objecto do negócio, torna este anulável nos termos do artigo 247.”
ARTIGO 252.°
(Erro sobre os motivos)
'I. O erro que recaía nos motivos determinantes da vontade, mas, se não refira, à, pessoa, do declaratárío nem ao objecto do negócio, só e' causa de anulação se as partes houverem reconhecido, por acordo, a. essencialídade. do motivo.
2. Se, porém, recair sobre as circunstâncias que cons~ tíbuem a base do negócio, é aplicável ao erro do declarante o disposto sobre a resolução ou modíficação do conbrabo por alteração das circunstâncias vigentes no mento em que o negócio foi concluído.
ARTIGO 253.o
(D olo)
I. Entende-se por dolo qualquer Sugestão ou artifício que alguém empregue com a intenção ou consciência de induzir ou manter em erro o autor da. declaração, bem como a díssímulação, pelo declaratário ou terceiro, do erro do declarante.
2. Não constituem dolo ilícito as sugestões ou artifícios usuais, considerados legítimos segundo as concepçõfi'sl do~ minantes no comércio jurídico, nem a díssimulação do erro, quando nenhum dever de elucidar o declaranto resulte da lei, de estipulação negocial ou daquelas concepções.
ARTIGO 254.o
(Efeitos do dolo)
l. O declarante cuja vontade tenha sido determinada por dolo pode anular a declaração; a anulabílídade não é excluída pelo facto de o dolo ser bilateral.
2. Quando o dolo provier de terceiro, a declaração só é anulável se o destinatário tinha ou devia. jser conhecimento dele; mas, se alguém tiver adquirido directamente algum direito por Virtude da declaração, esta é anulável em relação ao beneficiário, se tiver sido ele o autor do dolo ou se 0 conhecia ou devia ter conhecido.
ARTIGO 255.°
(Coacção moral)
l. Diz-se feita sob coacção moral a declaração negocial determinada pelo receio de um mal de que o deelerante foi ílioitamente ameaçado com o de obter dele a deelaraflção.
2. A ameaça tanto pode respeitar à pessoa como à honraJ ou fazenda do declarante ou de terceiro.
3. Não constitui coacção a ameaça do exercício normal de um direito nem o simples temor revereneial.
ARTIGO 256.°
(Efeitos da coacção)
A declaração negocia] extorquida por coacção é anulável, ainda que esta provenha de terceiro; neste caso, porém, é necessário que seja grave o mal e justíficado o receio da sua consumação.
ARTIGO 257.°
(Incapacidade acidental)
I. A declaração negocial feita por quem, devido a qua1~
quer mzmusa` se encontrava acidenta1mente íncapacítado de entender o sentido dela ou não tinha o livre exercício da
________________
________________

1908
sua vontade é anulável, desde que o facto seja notório ou conhecido do declaratárío.
2. O facto é notório, quando umau pessoa de normal diligência o teria podido notar.
sUBsEoçÃo v1
Representação
mvxsxo 1
Princípios gerais
ARTIGO 258.°
(Efeitos da representação)
O negócio jurídico realizado peio representante em nome do representado, nos limites dos poderes que lhe competem, produz os seus efeitos na esfera jurídica deste último.
ARTIGO 259.°
(Falta ou vícios da vontade e estados subjectivos relevantes)
I. À excepção dos elementos em que tenha sido decisiva a Vontade do representado, é na pessoa do representante que deve para, efeitos de. nulidade ou anulabilídadc da. declaração, a falta ou Vício da Vontade, bem como o conhecimento ou ignorância dos factos que podem nos efeitos do negócio.
2. Ao representado de má fé não aproveita a boa fé do representante.
ARTIGO 260.°
(Justificação dos puderes do representante)
I. Se uma pessoa dirigir em nome de outrem uma declaração e terceiro, pode este exigir que o representante, dentro de prazo razoável, faça prova dos seus poderes, sob pena de e declaração não produzir efeitos.
2. Se os poderes de representação constarem de documento, pode o terceiro exigir uma cópia ãele assinada pelo representante. '
ARTIGO 231.o
(Negócio consigo mesmo)
E unuléível o negócio celebrado pelo representante consigo mesmo, seja em nome próprio, sejeJ em representação de terceiro, e, não ser que o representado tenha especificadamente consentído na celebração, ou que o negócio exclua, por sua natureza a possibilidade de um de interesses.
2. Considermse celebrado pelo representante, para o efeito do número precedente, o negócio realizado por aquele em quem tiverem sido eubst-a-beiecidos os poderes de representação.
DIVISÃO Il
Representação voluntária
ARTIGO 262.°
(Procuração)
I. Diz-se procuração o acto pelo qual alguém atribui a outrem, Voluntàriamente, poderes representativos.
2. Salvo disposição legal em contrário, a procuração revestirá a forma exigida para o negócio que o procurador deva realizar.
I SÉRIE _ NÚMERO 274
ARTIGO 263.0
(Capacidade do procurador)
O procurador não necessita de ter mais do que a capacidade de entender e querer exigida pela natureza do negócio que haja de efêctuar.
ARTIGO 264.°
(Substituição do procurador)
I. O procurador só pode fazer-se subsbitutir por outrem se o representado o permitir ou se a faculdade de Substituição resultar do conteúdo da procuração ou da relação juridica que a determina.
2. A substituição não envolve exclusão do procurador primitivo, salvo declaração em contrário.
3. Sendo autorizada a substituição, o procurador só é responsável para, com o representado se tiver agido com culpa na escolha do substituto ou nas instruções que lhe deu.
4. O `procurador pode servir-se de auxiliares na execuçüo da procuração, se outra Coisa não resultar do negócio ou da natureza do acto que haja de praticar.
ARTIGO 265.°
(Extinção da procuração)
I. A procuração extingue-se quando o procurador a ela renuncia, ou quando oessav a relação jurídica que lhe serve de base, excepto se outra for, neste caso, a Vontade do representado.
2. A procuração é lívromunto rovogzívol pelo representado, não obstante convenção om contrário ou renúncia ao direito de revogação.
3. Mas, se a procuração tiver sido conierida no intcresse do procurador ou de terceiro, não pode ser revogada sem acordo do interessado, salvo ocorrendo justa
causa.
ARTIGO 266.°
(Protecção de terceiros)
l. As modificações e a revogação da procuração devem ser levadas ao conhecimento de terceiros por meios neos, sob pena de lhes não serem oponíveis senão quando so mostre que delas tinham conhecimento no momento da. conclusão do negócio.
2. As restantes causas extín'civas da procuração não podem ser opostas a terceiro que., sem culpa, as tenha ignorado.
ARTIGO 2675*
(Restituição do documento da representação)
I, (V) representante deve. rvstítuír o documento de onde constem os seus poderes, logo que a procuração tiver caduca-do.
2. O representante não goza do direito de retenção do documento.
ARTIGO 268.°
(Representação sem poderes)
I. O negócio que uma. pessoa, sem poderes de representação, celebre em nome de outrem é ineficaz em relação
este, se não for por ele ratifieadø.
2. A ratificação está. sujeita à forma exigida para a procuração e tem eficácia retrcactiva, sem prejuízo dos direitos de terceiro.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
3. Considera-se nega-da. a ratificação, se não for feita dentro do prazo que a outra parte para o efeito.
4. Enquanto o negócio não for ratificado, tem a outra parte a faculdade de o revogar ou rejeitar, salvo se, no momento da conclusão, conhecia a falta. de poderes do representante.
ARTIGO 269.°
(Abuso da representação)
O disposto no artigo anterior é aplicável ao caso de o representante ter abusa-do dos seus poderes, se a outra parte conhecia ou devia conhecer o abuso.
sUBsEoçÃo vu
Condição e termo
ARTIGO 270.°
(Noção de condição)
As partes podem subordinar a um acontecimento futuro e incerto a produção dos efeitos do negócio jurídico ou a sua resolução: no primeiro caso, diz-se suspensiva a condiçào; no segundo, resolutiva.
ARTIGO 271.°
(Condições ilícitas ou impossíveis)
1. E nulo o negócio jurídico subordinado a uma oondi~ ção contrária à lei ou à ordem pública, ou ofensiva dos bons costumes.
2. E igualmente nulo o negócio sujeito a uma condição suspensiva que seja. fisica ou legalmente impossível; se for resolutiva, tem-se a, condição por não escrita.
ARTIGO 272.°
(Pendência da condição)
Aquele que contrair uma obrigação ou alienar um direito sob condição suspensiva, ou adquirir um direito sob condição resolutíva, deve agir, na pendência da oondição, segundo os ditames da boa fé, por forma que não comprometa a integridade do direito da outra parte.
ARTIGO 273.°
(Peudência da condição: actos conservatórios)
Na pendência da condição suspensiva, o adquirente do direito pode praticar actos conserva/sérios, e igualmente os pode realizar, na pendênciaJ da condição resoiutiva, o devedor ou o alienante condicional.
ARTIGO 274.°
(Pendêucia da condição: actos dispositivos)
I. Os actos de disposição dos bens ou direitos que constituem objecto do negócio condicional, realizados na pendência da condição, ficam sujeitos à, eficácia ou ineficácia do próprio negócio, salvo estipulação em contrário.
2. Se houver lugar à restituição do que tiver sido alienado, é aplicável, directamente ou por analogia, o dis
posto nos artigos 1269.° e seguintes em relação ao possuidor de boa, fé.
1909
ARTIGO 275.°
(Verificaç'ão e não verificação da' condição)
1. A certeza de que a condição se não pode veríficar equivale à sua não Verificação.
2. Se a veríficação da condição for impedida, contra as regras da boa fé, por aquele a quem prejudica, tem-se por verificada; se for provocada, nos mesmos termos, por aquele a quem aproveita, considera-se como não verificada.
ARTIGO
(Retroacüvidade da condição)
Os efeitos do preenchimento da condição retrotraem~se à data. da conclusão do negócio, a não ser que, pela vontade das partes ou pela natureza do acto, hajam de ser reportados a outro momento.
ARTIGO 277.°
(Não retroactividade)
'I. Sendo a condição resolutiva aposta a um contrato de execução continuada ou periódica, é aplicável o disposto no 2 do artigo 434.0
2. O preenchimento da condição não prejudica a validade dos actos de administração ordinária realizados, enquanto a condição estiver pendente, pela. parte a quem incumbir o exercício do direito. ,
3. À aquisição de frutos pela parte a que se refere o número anterior são aplicáveis as disposições relativas à aquisição de frutos pelo possuidor de foa fé.
ARTIGO 278.°
(Termo)
Se for estipulado que os efeitos do negócio jurídico comecem ou cessem a partir de certo momento, é aplicável à estipulação, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 272.° e 273.0
ARTIGO 279.o
(Cômputo do termo)
À fixação do termo são aplicáveis, em caso de dúvida, as seguintes regras:
a) Se o termo se referir ao princípio, meio ou do mês. entende-se como tal, respectivamente, o primeiro dia, o dia 15 e o último dia do mês; se for no príncípío, meio ou do ano, entende-se, respectivamente,
o primeiro dia do ano, o dia 30 de Junho e o dia 31 dev
Dezembro;
b) Na contagem de qualquer prazo não se incluí o dia, nem a hora, se o prazo for de horas, em que ocorrer o evento a partir do qual o prazo começa a correr;
a) O prazo fixado em semanas, meses ou anos, a contar de certa. data., termina às 24 horas do dia que corres~ ponda, dentro da. última semana, mês ou ano, a essa data; mas, se no último mês não existir diaI correspondente, o prazo finda no último dia desse mês;
d) E havido, respectivamente, como prazo de uma ou duas semanas o designado por oito ou quinze dias, sendo havido como prazo de um ou dois dias o designado por 24 ou 48 horas;
e) O prazo que termine em domingo ou dia feriado transfere-se para o primeiro dia útil; aos domingos e dias feriados são equiparadas as férias judiciais, se o acto sujeito a. prazo tiver de ser praticado em juizo.
________________
________________

1910
Objecto nègocial. Negócios usurários
ARTIGO 280.o
(Requisitos do objecto negocial)
L E nulo o negócio jurídico cujo objecto seja física ou legalmente impossível, contrário à leí ou índetermínável.
2, E nulo o negócio contrário à ordem pública, ou ofensivo dos bons costumes.
ARTIGO 281.n
(Fim contrário à lei ou à ordem pública, ou ofensivo dos bons costumes)
Se apenas o do negócio jurídico for contrário à lei ou à. ordem pública, ou ofensivo dos bons costumes, o ncsó é nulo quando o for comum a ambas as partes.
ARTIGO 282.o
(Negócios usurários)
1. E anulável, por usura, o negócio jurídico, quando alguém, aproveitando conscientemente a situação de necessidade, inexperiência, dependência ou deficiência psíquíea de outrem, obteve deste, para si ou para terceiro, a. promessa ou concessão de benefícios manifestamente excessivos ou injustifieedos.
2. Fica ressalvado o regime especial estabelecidp para o mútuo no artigo 1146.°
ARTIGO 283.°
(Modificação dos negócios usurários)
I. Em lugar da. anulação, o lesado pode requerer a modificação do negócio segundo juízos de equidade.
2. Requerida a anulação, a, parte contrária tem a faculdade de opor~se ao pedido, declarando aceitar az modificação do negócio nos termos do número anterior.
ARTIGO 284.°
(Usura criminosa)
Quando o negócio usurário constituir crime, o prazo para o exercício do direito de anulação ou modíficação não termina enquanto o crime não prescrever; e, se a respon
sabilidade criminal se extinguir por causa diferente da'
prescrição ou no juízo penal for proferida sentença que transita em julgado, aquele prazo conta-se da data da extinção da responsabilidade criminal ou daquela em que a sentença transitar em julgado, salvo se houver de con. tar-se a partir de momento posterior, por força do disposto no 11.0 l do artigo
sEcÇÃo 111
Nulidade e anulabilidade do negócio jurídico
ARTIGO
(Disposição geral)
Na falta de regime especial, são aplicáveis à nulidade e à, anulabilídade do negócio jurídico as disposições dos artigos subsequentes.
ARTIGO 286.0
(Nulidade)
A nulidade é invocável a todo o tempo por qualquer interessado e pode ser declarada oficíosamente pelo tríbunal.
ARTIGO 287.°
(Anulabílidade)
I. Só têm legitimidade para arguir a anulabilidade as pessoas em cujo interesse a lei a estabelece, e só dentro do ano subsequente à cessação do vício que lhe serve de fundamento.
2. Enquanto, porém, o negócio não estiver cumprido, pode a anulabilídade arguida, sem dependência de prazo, tanto por Via de acção como por via de excepção.
ARTIGO 288.a
(Confirmação)
I. A amd-abilidade, é sanável mediante confirmação.
2. A confirmação compete à pessoa a quem pertencer o direito de anulação, e só é quando for posterior à, cessação do Vício que serve de fundamento à anulabílídade e o seu autor tiver conhecimento do Vício e do direito à. anulação.
3. A confirmação pode ser expressa ou tácita e não depende de forma, especial.
4. A confirmação tem eficácia, retmactíva, mesmo em relação a terceiro.
ARTIGO 289.°
(Efeitos da declaração de nulidade e da anulação)
I. Tanto a declaração de nulidade como a anulação do negócio efeito retroaotívo, devendo ser restituído tudo o que tiver sido prestado ou, se a restituição em espécie não for possível, o valor correspondente.
2. Tendo alguma das partes alienado gratuitamente coisa que devesse restituir, e não podendo tornar-se efectiva contra o alienante a restituição do Valor dela, o adquirente obrigado em lugar daquele, mas só na medida do seu enriquecimento.
3. E aplicável em qualquer dos casos previstos nos números anteriores, directamente ou por analogia, o disposto nos artigos 1269.D e seguintes.
ARTIGO 2905j
(Momento da restituição)
As obrigações recíprocas de restituição que íncumbem partes por força da müidade ou anulação do negócio devem ser cumpridas simultâneament-e, sendo exbensivas ao caso, na parte aplicável, as normas relativas à excepção do não cumprimento do oontmío.
ARTIGO 291.°
(Inoponibilidade da nulidade e da anulação)
I. A dederação de nulidade ou a anulação do negócio jurídico que respeite a bens imóveis, ou a móveis sujeitos a registo, não prejudica os direitos adquiridos, sobre os mesmos bens, a, título oneroso, por terceiro de boa fé, se o registo da aquisição for anterior ao registo da acção de nulidade ou anulação ou ao registo do acordo entre as partes acerca da invalid-ado do negócio.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1911
2. Os direitos de terceiro não são, todavia, reconhecidosl se a acção for proposta e registada dentro dos três anos posteriores à conclusão do negócio.
3. E considerado de boaJ fé o terceiro adquirente que no momento da aquisição desconhecia, sem culpa, o vício do negócio nulo ou anulável.
ARTIGO 2925J
(Redução)
A nulidade ou anulação parcial não determina a invalidade de todo o negócio, salvo quando se mostre que este não teria sido concluido sem a parte viciada-_
ARTIGO 293.D
(Conversão)
O negócio nulo ou anulado pode converter-se num negócio de tipo ou conteúdo diferente, do qual contenha os requisitos essenciais de substância e de forma, quando o prosseguído pelas partes permita supor que ielas o teriam querido, se tivessem previsto a invalídade.
ARTIGO 294.°
(Negócios celebrados contra a lei)
Os negócios jurídicos celebrados contra. disposição legal de carácter imperativo são nulos, salvo nos casos em que outra solução resulte da lei.
GAPITULO II
Actos jurídicos
ARTIGO 295.°
(Disposições reguladoras)
Aos actos jurídicos que não sejam negócios jurídicos são aplicáveis, na medida em que a analogia das situações o justifique, as disposições do capítulo precedente.
CAPITULO III
O tempo e sua repercussão nas relações jurídicas
sEcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 296.o
(Contagem dos prazos)
As regras constantes do artigo 279.° são aplicáveiâ, na falta de disposição Vespecial em contrário, aos prazos e termos fixados por lei, pelos tribunais ou por qualquer outra autoridade.
ARTIGO 297.o
(Alteração de prazos)
'L A lei que estabelecer, para qualquer efeito, um prazo mais curto do que o na lei anterior é também aplicável aos prazos que já estiverem em curso, mas o prazo só se conta a partir da entrada, em vigor da nova. lei, a não ser que, segundo a lei antiga, falte menos tempo para, o prazo se completar.
2. A lei que fixar um prazo mais longo é igualmente aplicável aos prazos que já estejam em curso, mas comneles todo o tempo decorrido desde o seu momento inicial.
3. A doutrina dos números anteriores é extensiva, na parte aplicável, aos prazos fixados pelos tribunais ou por qualquer autoridade.
ARTIGO 298.°
(Prescrição, caducidade e não uso do direito)
'L Estão sujeitos a prescrição, pelo seu não exercicio durante o lapso de tempo estabelecido na. lei, os direitos que não sejam indisponíveis ou que a lei não declare isentos de prescrição.
2. Quando, por força da lei ou por vontade das partes, um direito deva ser exercido dentro de certo prazo, são aplicáveis as regras da caducidade, a menos que a lei se expressamente à. prescrição.
3. Os direitos de propriedade, usufruto, uso e habitação, enfiteuse, superfície e servidão não prescrevem, mas podem extinguir-se pelo não uso nos casos especialmente previstos na lei, sendo aplicáveis nesses casos, na falta de disposição em contrário, as regras da caducidade.
ARTIGO 29%.0
(Alteração de qualificação)
'L Se a lei considerar de caducidade um prazo que a lei anterior tratava como prescricional, ou se, ao contrário, considerar como prazo de prescrição o que a lei antiga tratava como caso de caducidade, a nova qualificação é
Vtambém aplicável aos prazos em curso.
2. No primeiro caso, porém, se a prescrição estiver suspensa. ou tiver sido interrompida no domínio da lei antiga, nem a suspensão nem a interrupção serão atingidas pela aplicação da nova. lei; no segundo, o prazo passa a ser susceptível de suspensão e interrupção nos termos gerais da. prescrição.
sEooÃo 11
Prescrição
sUBsEcçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 300.°
(Inderrogabilidade do regime da prescrição)
São nulos os negóoos jurídicos destinados a modificar os prazos legais da. prescrição ou a facilitar ou dificultar por outro modo as condições em que a. prescrição opera os seus efeitos.
ARTIGO 301.o
(A quem aproveita a prescrição)
A prescrição aproveita. a todos os que dela possam tirar benefício, sem excepção dos incapazes.
ARTIGO 302.°
(Renúncia da prescrição)
l. A renúncia da prescrição SÓ é admitida depois de haver decorrido o prazo prescricional.
2. A renúncia pode ser tácita e não necessita de ser aceita. pelo beneficiário.
B. Só tem legitimidade para renunciar à. prescrição quem puder dispor do benefício que a, prescrição tenha. criado.
________________
________________

1912
ARTIGO 303."
(Invocação da prescrição)
O tribunal não pode suprir, de ofício, a prescrição; esta. necessita, para ser de ser invocada, judicial ou extrajudícíalmente, por aquele a- quem aproveita, pelo seu representante ou, tratando-ee de incapaz, pelo Mínis~ tério Público.
ARTIGO 304.°
(Efeitos da prescrição)
'L Completada, a prescrição, tem o beneficiário a faculdade de recusar o cumprimento da prestação ou de se opor, por qualquer modo, ao exercício do direito presorito.
2. Não pode, contudo, ser repetida. a prestação realL zada espontâneamente em cumprimento de uma obrigação prescriba, ainda quando feita com ignorância da pres~ orição; este regime é aplicável a quaisquer formas de satisfação do direito prescrito, bem como ao seu reconhecimento cu à prestação de garantias.
3. No caso de venda com reserva de propriedade até ao pagamento do preço, se prescrever o crédito do preço, pode o Vendedor, não obstante a prescrição, exigir a restituição da coisa quando o preçr.) não seja pago.
ARTIGO
(Oponibilidade da prescrição por terceiro)
1. A prescrição é invocável pelos oradores e por terceiros com legítimo interesse na, Sua declaração, ainda que o devedor a ela tenha renunciado.
2. Se, porém, o devedor tiver renunciado, a prescrição só pode ser invocada pelos credores desde que se verifiquem os requisitos exigidos para a impugnação pauliana.
3. Se, demandado o devedor, este não alegar a, prescrição e for condenado, 0 caso julgado não afecta o direito reconhecido ,aos seus credores.
ARTIGO 306:)
(Início do curso da prescrição)
l. O prazo da prescrição comeca a correr quando o direito puder ser exercido; se, porém, o da prescrição só estiver obrigado a cumprir decorrido certo tempo sobre a interpelação, só findo esse tempo Se inicia o prazo da prescrição.
Z, A prescrição de direitos sujeitos az condição suspensíva ou termo inicial só começa- depois de a condição se verificar ou o termo se vencer.
3. Se for estipulado que o devedor cumprirá quando puder` ou o prazo for deixado ao arbítrio do devedor, a prescrição só começa, a correr depois da morte dele.
4. Se a- dívida for ilíquida, a prescrição começa a correr (lefide que ao credor seja lícito promover a liquidação; promovida a liquidação, a prescrição do resultado líquido começa a. correr desde que seja feito o seu apuramento por acordo ou sentença passada- em julgado.
ARTIGO 307.°
(Prestações periódicas)
Tratando-se de rendaJ perpétua ou vítah'cía ou de ouin'as prestações periódicas análogas, a prescrição do direito unitário do credor corre desde a. exigibilidade da primeira prestação que não for paga.
I SÉRZ E - NÚMERO 274
ARTIGO 308.*3
(Transmissão)
I. Depois de iniciada, a. prescrição continua a correr, ainda que o direito passe para novo tíbular.
2. Se a dívida for assumida por terceiro, a prescrição continua. a correr em benefício dele, a não ser que a assunção importe reconhecimento ínterruptívo da pres
crlouo.
sUBsEcçÃo 11
Prazos da prescrição
ARTIGO 309.°
(Prazo ordinário)
O praz) ordinário da prescrição é de Vinte anos.
ARTIGO 310.°
(Prescrição de cinco anos)
1 . Prescrevem no prazo de clnco anos:
a) As anuidades de rendas perpétuas ou vítah'cias;
b) As rendas e alugueres devidos pelo locatário, ainda que. pagos por uma so vez;
g) Os foros;
d) Os, juros convencionais ou legais, ainda que ilíquí» dos, e os dividendos das sociedades;
As. quotas de amortização do capital pagáveis com
os juros;
f) As pensões ahmentíuias vencidas;
lql) Quaisquer oubraâ prestações peribdicamente reno
vuvem.
ARTIGO 311.°
(Direitos reconhecidos em sentença ou título executivo)
'I. O direito para cuja prescrição, bem que só presuntíva, a lei estabelecer' um prazo mais curto do que o prazo ordinário fica sujeito a este último, se sobrevíer sentença passada em julgado que o reconheça, ou outro título executivo.
2. Quando. porém. a sentença ou o outro título se referir a. prestações ainda não devidas, a prescríção'contimla a ser, em relação a elas, a. de curto prazo.
sUBsEcçÃo m
Prescrições presuntivas
ARTIGO 312.°
(Fundamento das prescrições presuntivas)
As prescrições de que trata a presente snbsecção fundam-se na presunção de cumprimento.
ARTIGO 313.o
(Confissão do devedor)
1. A [m-:sunção de cumprimento pelo decursodo prazo só pode ser ílidida por confissão do devedor originário ou daquele a. quem a dívida tiver sido transmitida por cessão.
2, A extrajudicial só releva quando for realizada por escrito.