________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
Considera-se -oonfessada a dívida, se 0 devedor se recusar a depor ou a prestar juramento no tribunal, Qu pra,~ ticar em juízo actos incompatíveis com a presunção de cumprimento.
ARTIGO 315.”
(Aplicação das regras gerais)
As obrigações sujeitas a prescrição presuntíva estäo subordinadas, nos termos gerais, às regras da prescrição ordinária.
ARTIGO 316.°
(Prescrição de seis meses)
Prescrevem no prazo de seis meses os créditos de esta.belecimentos de alojamento, comidas ou bebidas, pelo alojamento, comidas ou bebidas que forneçam, sem prejuízo do disposto na alínea. a) do artigo seguinte.
ARTIGO 317.°
(Prescrição de dois anos)
Prescrevem no prazo de dois anos:
a) Os créditos dos estabelecimentos que forneçam alojamento, ou alojamento e alimentação, a. estudantes, bem como os créditos dos estabelecimentos de ensino, educação, assistência ou tratamento, relativamente aos serviços prestados
b) Os créditos dos comerciantes pelos objectos Vendidos a. quem não seja comerciante ou os não destine ao seu comércio, e bem assim os créditos daqueles que exerçam profissionalmente uma. indústria, pelo fornecimento de mercadorias ou produtos, execução de trabalhos ou gestão de negocios alheios, incluindo as despesas que hajam efectuado, a menos que e prestação se destina ao exercício industrial do devedor;
c) Os créditos pelos serviços prestados no exercício de profissões liberais e pelo reembolso das despesas correspondentes.
sUBsEcçÃo
Suspensão da prescrição
ARTIGO 318.°
(Causas bilaterais da suspensão)
A pre'scríção não começa nem corre:
a) Entre os cônjuges, ainda que separados judicialmente de pessoas e bens;
b) Entre quem exerça. o poder paternal e as pessoas a ele sujeitas, entre o tutor e o tutelado ou entre o curadør e o curatelado;
c) Entre as pessoas cujos bens estejam Sujeitos, por lei ou pol1 determinação judicial ou de terceiro, à admi~ nístraoão de outrem e aquelas que exercem a administração, até serem aprovadas as contas
d) Entre as pessoas colectivas e os respectivos nistradores, relativamente à responsabilidade destes pelo exercício dos seus cargos. enquanto neles se
0) Entre quem presta, o trabalho doméstico e o respectivo patrão, enquanto o contrato durar;
f) Enquanto o devedor for usufrutuárío do crédito ou tiver direito de penhor sobre ele.
1913
ARTIGO 319.°
(Suspensão a favor de militares e pessoas adstritas às forças militares)
A prescrição não começa. nem corre contra militares em serviço, durante o tempo de guerra ou mobilização, dentro ou fora do País, ou contra as pessoas que estejam, por motivo de serviço, adstritas às forças militares.
ARTIGO 320.°
(Suspensão a iavor de menores, interditos ou inabilitados)
I. A prescrição não começaJ nem corre contra menores enquanto não quem os represente ou administre seus bens. salvo se respeitar a actos para os quais o menor tenha capacidade; e, ainda que o menor tenha representante legal ou quem administra os seus bens, a prescrição contra ele não se completa sem ter decorrido um ano a partir do termo da incapacidade.
2. Tretando-se de prescrições presuntívas, a prescrição não se suspende, mas não se complefia sem ter decorrido um ano sobre a data. em que o menor passou a ter representante legal ou administrador dos seus bens ou adquiriu plena capacidade.
3. O disposto nos números anteriores é aplicável aos interditos e inabilitados que não tenham capacidade para exercer o seu direito, com a diferença de que a. incapacidade se considera finda, caso não tenha cassado antes, passados três anos Sobre o termo do prazo que seria aplicável se a Suspensão se não houvesse verificado.
ARTIGO 321.0
(Suspensão por motivo de força maior ou dolo do obrigado)
'I. A prescrição suspende-se durante o tempo em que o titular estiver impedido de fazer valer o seu direito, por motivo de força, maior, no decurso dos últimos três meses do prazo.
2. Se o titular não tiver exercido o seu direito em consequência de dolo do obrigado, é aplicável o disposto no número anterior.
ARTIGO 322.°
(Prescrição dos direitos da herança ou contra ela)
A prescrição de direitos da herança ou contra ela não se completa antes de decorridos seis meses depois de haver pessoa por quem ou contra quem os direitos possam sor invooados.
sUBsEoçÃo v
Interrupção da prescrição
ARTIGO 323.° "
(Interrupção promovida pelo titular)
1, A prescrição interrompe-se pela citação ou cão judicial de qualquer acto que exprime, directa Qu indirectamente, a intenção de exercer o direito, seja qual for o processo a. que o acto pertence e ainda que o tribuna] seja. incompetente.
2. Se a citação ou notificação se não fizer dentro de cinco dias depois de ter sido requerida, por causa não imputável ao requerente, tem-se a. prescrição por inter
rompida, logo que deem-ram os cinco dias.
3. A anulação da. citação ou notificação não impede o efeito ínterruptívo previsto nos números anteriores.
________________
________________

1914
4. E equiparado à. citação ou notificação, para efeitos deste artigo, qualquer outrø meio judicial pelo qual se dê conhecimento do acto àquele contra quem o direito pode ser exercidoA
ARTIGO 324.'3
(Compromisso arbitral)
O compromisso arbitral interrompe a prescrição relativamente ao direito que se pretende tornar efectivo.
2. Havendo cláusula compromissória ou sendo o julgamento arbitral determinado por lei, a- preserição considera-se interrompida quando se verifique algum dos casos “previstos no aTtigo anterior.
ARTIGO 325.°
(Reconhecimento)
'L A prescrição é ainda interrompida pelo reconheci‹ mento do efectuado perante o respectivo titular por aquele contra quem o direito pode ser exercido.
2. O raconhecímento tácito só é relevante quando resulta de factos que inequivocamente o exprímam.
ARTIGO 326.°
(Efeitos da interrupção)
I. A interrupção ínutílíza para a prescrição todo o tempo decorrido anteriormente, começando a. correr novo prazo a. partir do acto íuterruptivo. sem prejuízo do disposto nos n.as 1 o 3 do artigo seguinte.
2. A nova prescrição está sujeita ao prazo da prescrição primitiva, salvo o disposto no artigo 811.°
ARTIGO 327.°
(Duração da interrupção)
I. Se a interrupção resultar de citação, notificação ou acho equiparado, ou de compromisso arbitral, o novo prazo de prescrição não começaV a, correr enquanto não passar em julgado a decisão que puser termo ao processo.
2. Quando, porém, se a desistência ou a absolvição da instância, ou esta. considerada deserta, ou sem efeito o compromisso arbitral, o novo prazo prescricional começa a correr logo após o acto interrup
two.
3. Se, por motivo processual não ímputável ao titular do direito, o réu for absolvido da instância ou ficar sem efeito o compromisso arbitral, e o prazo da prescrição tiver entretanto terminado ou terminar nos dois meses imediatos ao trânsito em julgado da, decisão ou dav cação do facto que torna ineficaz o compromisso, não se considera. completada a prescrição antes de findarem estes dois meses.
sEoÇÃo 111
Caducidade
ARTIGO 328.o
(Suspensão e interrupção)
O prazo de caduoidaäe não se suspende nem se interrompe senão nos casos em que a lei o determine.
ARTIGO 329.°
(Começo do prazo)
O prazo de caducidade, se a lei não outra data, começa a correr no momento em que o direito puder legalmente ser exercido.
I SÉRIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 330.°
(Estipulações válidas sobre a caducidade)
1. São válidos os negócios pelos quais se criem casos especiais de caducidade, se modifique o regime legal desta ou se renuneie a ela, contanto que não se trate de ma~ téria subti'aíde à disponibilidade das partes ou de fraude às regras legais da prescrição.
2. São aplicáveis aos casos convencionais de caducidade, na dúvida acerca da Vontade dos contraentes, as disposições relativas à suspensão da prescrição.
ARTIGO
(Causas impeditivas da caducidade)
I. SÓ impede a caducidade a. prática, dentro do prazo legal ou convencional, do acto a que a lei ou convenção atribua efeito impeditivo.
2. Quando, porém, se de prazo fixado por contrato ou disposição legal relativa a direito disponível, impede também a caducidade o reconhecimento do direito por parte daqupie contra quem deva ser exercido.
ARTIGO 332.°
(Absolvição e interrupção da instância e ineficácia do compromisso arbitral)
1, Quando a caducidade se referir ao direito de propor certa acção em juízo e esta, tiver sido tempesbívamente proposta, é aplicável o disposto no 3 do artigo 327.0; mas, se o prazo para a caducidade for inferior a dois meses, é, Substituído por ele 0 designado nesse preceito.
2. Nos casos previstos na primeira parte do número anterior, se a instância se tiver interrompido, não se conta para efeitos de caducidade o prazo decorrido entre a proposição da acção e a interrupção da instância.
ARTIGO 333.o
(Apreciação oficiosa da caducidade)
'I. A caducidade é apreciada oficiosamente pelo tribunal e pode ser alegada em qualquer fase do processo, se for estabelecida em matéria excluída da disponibilidade das partes.
2. Se for estabelecida em matéria não excluída da poníbilídade das partes. é aplicável à caducidade o disposto no artigo 303.”
SUBTITULO IV
Do exercício e tutela dos direitos
CAPÍTULO I
Disposições gerais
ARTIGO 334.0
(Abuso do direito)
E ílegl'tímo o exercício de um direito, quando o titular exceda manifestamente os limites impostos pela boa. fé,
pelos bons costumes ou pelo social ou económico desse direito.
ARTIGO 335.°
(Colisão de direitos)
Havenäo colisão de direitos iguais ou da mesma espécie, devem os titulares ceder na. medida do necessário
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1915
para que todos produzam igualmente o seu efeito, sem
maior detrimento para. qualquer das partes.
2. Se os direitos forem desiguais ou de espécie diferente, prevalece o que deva, considerar-se superior.
ARTIGO 336.o
(Acção directa)
I. É lícito o recurso à força com o de realizar ou assegurar o próprio direito, quando a, acção directa for indispensável, pela, impossibilidade de recorrer em tempo útil aos meios, ooercivos normais, para. evitar a inutilização prática. desse direito, contanto que o agente não exceda o que for necessário para evitar o prejuízo.
2. A acção directa, pode consistir na. apropriação, destruição ou deterioração de uma, coisa, na eliminação da resistência. irregularmente oposta. ao exercício do direito, ou noutro acto análogo.
3. A acção directa não é lícita, quando saerífique interesses superiores aos que o agente visa realizar ou assegurar.
ARTIGO 337.D
(Legítima defesa)
'I. Considera-se justificado o acto destinado a afastar qualquer agressão e à, lei contra a, pessoa ou património do agente ou de terceiro, desde que não seja possível Íazê-lo pelos meios normais e o prejuízo causado pelo acto não seja. manifestamente superior ao que pode resultar da agressão.
2. O acto considera-se igualmente justificado, ainda. que haja excesso de legítima defesa, se o excesso for devido a perturbação ou medo não oulposo do agente.
ARTIGO 338.°
(Erro acerca dos pressupostos da acção directa ou da legítima defesa)
Se o titular do ãireito agir na. suposição errônea de se veríñoarem os pressupostos que justificam e, acção ou a legítima, defesa, é obrigado a, índemnizar o prejuízo causado, salvo se o erro for desculpável.
ARTIGO 339.°
(Estado de necessidade)
I. E lícita, e, acção daquele que destruir ou danífiear coisa alheia com o de remover o perigo actual de um dano manifestamente superior, quer do agente, quer de terceiro.
2. O autor da destruição ou do dano é, todavia, obrigado a indemniza-r o lesado pelo prejuízo sofrido, se o
= perigo for provocado por sua culpa. exclusiva; ém qualquer
outro caso, o tribunal pode uma. indemnização equitativa e condenar nela não só o agente, como aqueles que tiraram proveito do acto ou contribuíram para o estado de necessidade.
ARTIGO 340.°
(Consentimento do lesado)
1. O acto lesívo dos direitos de outrem é lícito, desde que este tenha comSentido na lesão.
2. O consentimento do lesado não exclui, porém, a. ilícíbude do acto, quando este for contrário a uma proibição legal ou aos bons costumes.
3. Tem~se por consentída a. lesão, quando esta, Se deu no interesse do lesado e de acordo com a sua. vontade presumível.
CAPITULO II
Provas
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 341.°
(Função das provas)
As provas têm por função a demonsfiração da realidade dos factos.
ARTIGO 342.o
(Ónus da prova)
I. Aquele que invocar um direito cabe fazer a, prova dos factos constitutivos do direito alegado.
2. A prova dos factos impeditívos, modíficatívos ou exnintívos do direito invocado compete àquele contra, quem a invocação é ~feita..
3. Em caso de dúvida, os factos devem ser considerados como constitutivos do direito.
ARTIGO 343.°
(ónus da prova em casos especiais)
I. Nas acções de simples apreciação ou declaração ne~ gatíva, compete ao réu a prova dos factos constitutivos do direito que se arroga.
2. Nas acções que devem ser propostas dentro de certo prazo a. contar da data em que o autor teve conhecimento de determinado facto, cabe ao réu a prove, de o prazo ter já decorrido, salvo se outra, for a solução especialmente consignada na. lei.
3. Se o direito invocado pelo autor estiver sujeito a condição suspensivo ou sz termo inicial, cabe-lhe a prova de que a. condição se ou o termo se Venceu; se o direito estiver sujeito a, condição resolutíva ou a termo final, cabe ao réu provar a, verificação da. condição ou o vencimento do prazo.
ARTIGO 344.o
(Inversão do ónus da prova)
L As regras dos artigos anteriores ínverfiem-se, quando haja, presunção legal, dispensa, ou liberação do ónus da prova, ou convenção válida nesse sentido, e, de um modo geral, sempre que a. lei o determine.
2. Há também inversão do ónus da. prova, quando a parte contrária tiver culposamente tornado impossível a prova ao onerado, sem prejuízo das sanções que a lei de processo mande especialmente aplicar à desobediência ou às falsas declarações.
ARTIGO 345.u
(Convenções sobre as provas)
I. E nula a convenção que inverta o ónus da prova, quando se trate de direito indisponível ou a inversão torne excessivamente difícil a uma das partes o exercício do direito.
2. E nula, nas mesmas condições, a convenção que excluir algum meio legal de provar ou admitir um meio de prova. diverso dos legais; mas, se as determinações legais quanto à prova tiverem por fundamento razões de ordem pública, a convenção é nula- em quaisquer circuns
________________
________________

1916
I sÉRIE _. NÚMERO 274'
ARTIGO 346.o
(Contraprova)
Salvo o disposto no artigo seguinte, à, prova que for produzida, pela parte sobre quem recai o ónus probatório pode a parte contrária opor contraprova. a, respeito dos mesmos factos, destinada az torná-los duvídosos; se o con~ seguir, é a questão decidida- contra a parte onerada com a prova.
ARTIGO 347.°
(Modo de contrariar a prova legal plena)
A prova legal plena só pode ser eontraríada por meio de prova que mostre não ser verdadeiro o facto que dela for objecto, sem prejuízo de outras restrições especialmente determinadas na lei.
ARTIGO 348.o
(Direito consuetudinário, local, ou estrangeiro)
I. Aquele que invocar direito oonsuetudínário, local, ou estrangeiro compete fazer a. prova da sua existência e conteúdo; mas o tribunal deve procurar, ofioiosamente, obter o respectivo conhecimento.
2. O conhecimento ofícioso incumbe também ao tríbunal, sempre que este tenha de decidir com base no direito consuetudinárío, local, ou estrangeiro e nenhuma das partes o tenha, invocado ou parte contrária tenha reconhecido a sua existência e conteúdo ou não haja deduzido oposição.
3. Na- impossibilidade de determinar o conteúdo do díreito aplicável, o tribunal recorrerá às regra-s do direito comum português.
s ECÇÃO 11
Presunções
Presunções são as ílações que a lei ou o julgador tira de um facto conhecido para, firmar um facto desconhecido.
ARTIGO 350.0
(Presunções legais)
I. Quem tem a seu favor a, presunção legal escusa de provar o facto a que ela conduz.
2. As presunções legais podem, todavia, ser ilídídas mediante prova em contrário, excepto nos casos em que a lei o proibir.
ARTIGO 351.”
(Presunções judiciais)
As presunções judiciais só são admitidas nos casos e termos em que é admitida. a prova testemunhal.
ARTIGO 352.o
( Noção)
Confissão é o reconhecimento que a, parte faz da realidade de um facto que lhe é desfavorável e favorece a parte contrária.
ARTIGO 353.°
(Capacidade e legitimação)
1. A confissão só é quando feita por pessoa com capa-cidade e poder para dispor do direito a que o facho confessado se refira.
2. A confissão feita pelo htísconsorte é eficaz, se o litisconsórcio for voluntário, embora o seu efeito se restrínja ao interesse do confitenhe; mas não o é, se o lítísconsórcio for necessário.
3. A confissão feita por um substituto processual não é contra, o substituído.
ARTIGO 354.°
(Inadmissibilidade da confissão)
A. confissão não faz prova contra o
a) Se for declarada insuficiente por lei oureeair sobre facto cujo reconhecimento ou investigação a lei proíbe;
b) Se recair sobre fact-os relabivos a direitos indisponíveis;
c) Se o facto confessado for impossível ou uotöriamente inexistente.
ARTIGO 355.o
(Modalidades)
I. A confissão pode ser judicial du extrajudicial.
2. Confissão judicial é a feita, em juízo, competente ou não, mesmo quando arbitral, e ainda que o processo seja de jurisdição voluntária.
3. A confissão feita num processo só Vale como judicial nesse processo; a realizada em qualquer procedimento preliminar ou incídental so' Vale como oonfissão judicial na. acção correspondente.
4. Confissão extrajudicial é a feita por algum modo díferente da judicial.
ARTIGO 356.°
(Formas da confissão judicial)
L A confissão judicial espontânea pode ser feita, nos articulados, segundo as prescrições da lei processual, ou em qualquer outro acto do processo, firmado pela parte pessoalmente ou por procurador especialmente autorizado
2. A confissão judicial provocada pode ser feita em depoimento de parte ou em prestação de informações ou esclarecimentos ao tribunal.
ARTIGO 357.o
(Declaração coníessória)
I. A declaração confessória deve ser inequívoca, salvo se a lei o dispensar.
2. Se for ordenado o depoimento de parte ou o comparecimento desta para, prestação de informações ou esclarecimentos, mas ela não comparecer ou se recusar s, depor ou a prestar as informações ou esclarecimentos, sem provar justo impedimento, ou responder que não se recorda ou nada. sabe, o tribunal aprecíará livremente o valor da conduta da parte para, efeitos probatórios.
ARTIGO 358.°
(Força probatória da confissão)
'L A comissão judicial escrita. tem força, probatória plena contra o confitenbe.
2. A confissão extrajudicial, em documento autêntico ou partícularLconsidera-se provada nos termos aplicáveis
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 196'6
1917
a est-es documentos e, se for feita à parte contrária ou a quem a represente, tem força probatóriol plena.
3. A confissão extrajudicial não constante de documento não pode ser provada por testemunhas nos casos em que não é admitida. a prova testemunhal; quando esta seja admitida, a força probatória. da, confissão é livremente apreciada pelo tribunal. '
4. A Confissão judicial que não seja escrita, e a confissão extrajudicial feita a. terceiro ou contida, em testamento são apreciadas livremente pelo tribunal.
ARTIGO 359.o
(Nulidade e auulabilidade da confissão)
I. A confissão, judicial ou extrajudicial, pode ser declafada nula ou anulada, nos termos gerais, por falha ou vícios da vontade! mesmo depois do trânsito em julgado da decisão, se ainda não tiver caduoado o direito de pedir a sua anulação.
2. O erro: desde que seja essencial, não tem de satxsfazer aos requisitos exigidos para a anulação dos negócios jurídicos.
ARTIGO 360.°
(Indivisibilidade da confissão)
Se a (leelaraqão judicial Ou extrajudicial, for acompanhada da narração de outros factos ou circ-uns‹ tâncías tendentes a infirmar a do facto confessado ou a ou extinguir os seus efeitos, a parte que dela quiser aproveitar-se como prova plena tem de aceitar também como verdadeiros os outros factos ou circunstâncias. salvo Se provar a sua inexactidão.
ARTIGO 361.°
(Valor do reconhecimento não confessório)
O reconhecimento de factos desfavoráveis, que não possa valer como confissão, Vale como elemento probatório que o tribunal apreciará livremente.
sECÇÃo IV
Prova documental
sUBsEcçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 352.°
( Noção)
Prova documental é a que resulta, de documento; documento qualquer objecto lelaborado pelo homem com o de reproduzir ou representar uma pessoa, coisa ou facto.
ARTIGO 363.°
(Modalidades dos documentos escritos)
Os documenios escritos podem ser autênticos ou particulares.
2. Autêntícos são os documentos exarados, com as formalidades legais, pelas autoridades públicas nos limites da sua competência ou, dentro do círculo de actividade
que lhe é atribuído, pelo notárío ou outro público provido de fé pública; todos os outros documentos são particulares.
3. Os documentos particulares são havídos por autenticados, quando confirmados pelas partes, perante notário, nos termos prescritos nas leis notariais.
ARTIGO 364.°
(Exigência legal de documento escrito)
I. Quando a lei exigir, como forma da, declaração negooíal, documento autêntico, autenticado ou particular, não pode este ser substituído pol` outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatóría superior. t
2. Se, porém, resultar claramente da lei que o vdocumento é exigido apenas para prova, da declaração, pode ser substituído por confissão expressa, judicial ou extrajudicial, contanto que, neste último caso, a oonfissão conste de documento de igual ou superior valor proba‹ tório.
ARTIGO 365.°
(Documentos passados em país estrangeiro)
I. Os documentos autênticos ou particulares passados em país estrangeiro, na, conformidade da respectiva lei, fazem provaJ como o fariam os documentos da mesmoJ natureza exarados em Portugal.
2. Se o documento não estiver Iegalizado, nos termos da lei processual, e houver fundadas dúvidas acerca da sua autenticidade ou da autenticidade do reconhecimento, pode ser exigida a sua legalização.
ARTIGO 366.0
(Falta de requisitos legais)
A força probatória do documento escrito a que falte
algum dos requisitos exigidos na lei é apreciada livremente pelo tribunal.
ARTIGO 367.°
(Reforma de documentos escritos)
Podem ser reformados judicialmente os documentos escritos que por qualquer modo tiverem desaparecido.
ARTIGO 368.°
(Reproduções mecânicas)
As reproduções fotográficas ou cinematográficas, os registos fonográfioos e, de um modo geral, quaisquer outras reproduções mecânicas de factos ou de coisas fazem prova plena dos factos e das coisas que representam, se a parte contra 'quem os documentos são apresentados não impugnar a sua exaotidão.
sUBsEcçÃo 11
Documéntos autênticos
ARTIGO 369.o
(Competência da autoridade ou oficial público)
I. O documenfio só é autêntico quando a autoridade ou público que o exara for competente, em razão da matéria e do lugar, e não estiver legalmente impedido de o lavrar.
________________
________________

1918
2. Considerwse, porém, exarado por autoridade ou público competente o documento lavrado por quem exerça publicamente as respectivas funções, não ser que os intervenientes ou benoficiários conhecessem, no momento da. sua. feitura, a falsa, qualidade da autoridade ou público, a. sua incompetência ou a irregularidade da sua. investidura.
ARTIGO 370.°
(Autenticidade)
l. Presume~se que o documento provém da autoridade ou oficial público av quem é atribuído, quando estiver subscrito pelo autor com assinatura reconhecida por notário ou com o selo do respectivo serviço. V
2. A presunção de autenticidade pode ser ílídida mediante prova. em contrário, e. pode ser excluída oficiosamente pelo tribunal quando seja manifesta pelos s_in_a.is exteríorës do documento a sua falta de autentioídade; em caso de dúvida, pode ser ouvida a autoridade ou público a quem o documento é atribuído.
3. Quando o documento for anterior ao século XVIII, e sua autenticidade será estabelecida por meio de exame feito na Torre do Tombo, desde que seja contestada ou posta em dúvida por algums, das partes ou pela, entidade a quem o documento for apresentado.
ARTIGO 371.°
(Força probatória)
I. Os documentos autênticos fazem prova plenaJ dos factos que referem como praticados pelai autoridade ou público respectivo, assim como dos factos que neles são atestados com base nas percepções da entidade documentadora; os meros juízos pessoais do dooumentador só valem como elementos sujeitos à livre apreciação do julgador.
2. Se o documento contiver palavras emendadas, truncadas ou escritas sobre rasuras ou entrelinhas, sem a devida ressalva, determinará o julgador livremente a medída em que os vícios externos do documento excluem ou reduzem a sua força probatória.
ARTIGO 372.°
(Falsidade)
I. A força probatória dos documentos autênticos só pode ser ílididal com base na sua falsidade.
2. O documento é falso, quando nele se atesta como tendo sido objecto da percepção da autoridade ou oficial público qualquer facto que na realidade Se não Verificou, ou como tendo sido praticado pela. entidade responsável qualquer acto que na realidade o não foi.
3. Se a falsidade for evidente em face dos sinais exteriores do documento, pode o tribunal, oficiosamente, deelará-ío falso.
sUBsEcçÃo 111
Documentos particulares
ARTIGO 373.'o
(Assinatura)
l. Os documentos particulares devem ser assinados pelo seu autor, ou por outrem a seu rogo, se o rogante não souber ou não puder assinar.
Z. Nos títulos emitidos em grande número ou nos demais casos em que o uso o admita, pode a assinatura ser substituída por simples reprodução mecânica.
I SERIE NÚMERO 274
3. So o documento for subscrito por pessoa que não saiba ou não possa. ler, a subscrição só obriga quando feita ou confirmada perante notário, depois de lido o doaumento ao subsoritor.
4. O rogo deve igualmente ser dado ou confirmado perante notárío, depois de lido o documento ao rogante.
ARTIGO 374.°
(Autoria da letra e da assinatura)
1. A letra e a assinatura, ou só a assinatura, de um documento particular consideram-se verdadeiras, quando reconhecidas ou não ímpugnadas pela parte contra quem o documento é apresentado, ou quando este declare não saber se lhe pertencem, apesar de lhe serem atribuídas, ou quando sejam bavides legal ou judicialmente como verdadeiras.
2. Se a parte contra quem o documento é apresentado impugnar a veracidade da letra ou da assinatura, ou declarar que não sabe se são verdadeiras, não lhe sendo elas imputadas, incumbe a parte que apresentar o document-o a prova da sua veracidade.
ARTIGO 375.°
(Reconhecimento notarial)
I. Se estiverem reconhecidas presenciahnenteÃ nos termos das leis notariais, e, letra e a assinatura do documento, ou só a, assinatura, têm-se por verdadeiras.
2. Se a parte contra quem o documento é apresentado arguir a. falsidade do reconhecimento presencial da letra e da assinatura, ou só da assinatura, a ela incumbe a prova dessa falsidade.
3. Salvo disposição legal em contrário, o reconhecimento por semelhança vale como mero juízo pericial.
ARTIGO 376.0
(Força probatória)
1. O documento particular cuja. autoria seja reconhecida nos termos dos artigos antecedentes faz prova plena. quanto às declarações atribuídas ao seu autor, sem prejuízo da arguíção e prova da falsidade do documento.
2. Os factos compreendidos na declaração consideram» -se provados na medida em que forem oontrárioa aos interesses do deolarante; mas a, declaração é índivísível, nos termos prescritos para. a prova por confissão.
3. Se o documento contiver notas marginais, palavras entrelínhadas, rasuras, emendas ou outros vícios externos, sem a devida ressalva, cabe ao julgador livremente a medida em que esses vícios excluem ou reduzem a força probatório, do documento.
ARTIGO 377.°
(Documentos autenticados)
Os documentos particulares autenticados nos termos da lei notarial têm a. força probatória dos documentos autênticos, mas não os substituem quando a lei exija documento desta natureza para, a Validade do acto.
ARTIGO 378.0
(Assinatura em branco)
So o documento tiver sido assinado em branco, total ou parcialmente, o seu valor probatório pode ser ílidido,
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1919
mostrando-se que nele se inseriram declarações divergentes do ajustado com o signatário ou que o documento lhe foi subtraído.
ARTIGO 379.u
(Valor dos telegramas)
Os telegramas cujos originais tenham sido escritos e assinados, ou somente assinados, pela pessoa em nome de quem são expedidos, ou por outrem a seu rogo, nos termos do nf” 4 do artigo 373.°, são considerados para todos os efeitos como documentos particulares e estão sujeitos, como tais, ao disposto nos artigos anteriores
sUBsEcçÃo Iv
Disposições especiais
ARTIGO 380.o
(Registos e outros escritos)
l. Os registos e outros escritos onde habitualmente alguém tome nota» dos pfigamen bos que lhe são efectuados fazem prova contra o seu autor, se indicarem inequivoaumente, posto que mediante um simples sinal, a reoep~ ção de algum pagamento; mas o autor do escrito pode provar, por qualquer meio, que a nota não corresponde à realidade.
2. Têm igual força probatório os mesmos. escritos, quando feitos e assinados por outrem, segundo instruções do credor. f
3. É aplicável nestes casos a regra da índivisibilidade, nos termos prescritos para a, prova por confissão.
ARTIGO 381.°
(Notas em seguimento, à margem ou no verso do documento)
L A note, escrita pelo credor, ou por outrem segundo instruções dele, em seguimento, à margem ou no verso do documento que em poder do credor, ainda. que não esteja datada nem firmada, faz prova do facto anotado, se favorecer e, exoneração do devedor.
2. Idênt-íoo valor é atribuído à nota escrita pelo credor, ou segundo instruções dele,J em seguimento, à margem ou no verso de documento de quitação ou de título de dívida em poder do devedor.
3. A força probatório, das notas pode ser oontraríada por qualquer meio de prova;.mes, quando se trate de quitação no documento ou título em poder do devedor, Se a nota estiver assinada pelo credor, são aplicáveis as regras legais acerca dos documentos particulares assina
šdos pelo seu autor.
V ARTIGO 382.°
(Cancelamento dos escritos ou notas)
Se forem cancelados pelo credor, os escritos a que se referem os dois artigos anteriores perdem a força probatóría que neles lhes é atribuída, ainda que o cancelamento não prejudique a sua leitura, salvo quando forem feitos por exigência do devedor ou de terceiro, nos termos do artigo
ARTIGO 3839
(Certidões)
I. As certidões de teor extraídas 'de documentos arquivados nas repartições notariais ou noutras repartições
públicas, quando expedidas pelo notário ou por outro depositário público autorizado, têm a. força probatória dos orlgmâus.
2. A prova. resultante da certidão de teor parcial pode ser invalidada ou modificada por meio da certidão de teor integral.
3. Qualquer interessado, e bem assim a. autoridade pública a quem for exibida, para efeito de prova, uma certidão parcial, podem'exigir do apresentante a exibição da certidão integral correspondente.
ARTIGO 384.o
(Certidões de certidões)
As certidões de certidões, expedidas na conformidade
da lei, têm a força probatóría. dás certidões de forem extraídas.
ARTIGO 385.o
(Invalidação da força probatória das certidões)
I. A força probatória das certidões pode ser invalídada. ou modificada por confronto com o original ou com a. certidão de que foram extraídas.
2. A pessoa contra quem for apresentada a certidão pode exigir que o confronto soja feito na. sua presença.
ARTIGO lass.o
( Públicaszíormas)
I. As cópias de teor, total ou parcial, expedidas por público autorizado e extraídas de documentos avulsos que lhesejam apresentados para esse efeito têm a
força probatóría do respectivo original, se a parte contra.
a qual forem apresentadas não requerer a exibição desse original.
2. Requerida. a, exibição, a pública-forma não tem a força probatória do original, se este não for apresentado ou, sendo-0, se não mostrar conforme com ela.
ARTIGO 387.°
(Fotocópias de documentos) ~
1. As cópias fotográficas de documentos arquivados nas repartições notariais ou noutras repartições públicas têm a força probatória, das certidões de Joeor, se a conformídade delas com o original for atestada. pela competente para, expedir estas últimas; é aplicável, neste caso, o disposto no artigo 385.°
2. As cópias fotográfioas de documentos estranhos aos arquivos mencionados no número anterior têm o valor da pública-forma, se a sua. conformidade com o original for atestada por notárío; é aplicável, neste caso, o disposto no artigo 386.°
sECÇÃo v
Prova pericial
ARTIGO 388.°
(Objecto)
A prova pericial tem por a percepção ou apreciação de factos por meio de peritos, quando sejam necessários conhecimentos especiais que os julgadoras não possuem, ou quando os factos, relativos a pessoas, não devam ser objecto de inspecção judicial.
________________
________________

1920
I SÉRIE NÚMERO 274
ARTIGO 389.”
(Força probatória)
A força probatóría das respostas dos peritos é fixada livremente pelo tribunal.
Prova por inspecção
ARTIGO 390.°
(Objecto)
A prova por inspecção tem por a percepção directa de factos pelo tribunal..
ARTIGO 391.°
(Força probatória)
O resultado da inspecção é livremente apreciado pelo tribunal.
sEoÇÃo vn
Prova testemunhal
ARTIGO 392.u
(Admissihilidade)
A prova por testemunhas é admitida em todos os casos em que não seja directa ou indirectamente afastada.
ARTIGO 393.O
(Inadmissibilidade da prova testemunhal)
'I. Se a, declaração negocial, por disposição da lei ou estipulação das partes, houver de ser reduzida. a escrito ou necessitar de ser provada por escrito, não é admitida prova testemunhal.
2. Também não é admitida prova por testemunhas, quando o facto estiver plenamente provado por documento ou por outro meio com força probatório, plena.
3. As regras das números anteriores não são aplicáveis à simples interpretação do contexto do documento.
ARTIGO 394.°
(Convenções contra o conteúdo de documentos ou além dele)
I, E inadmissível a, prova por testemunhas, se tiver poil objecto quaisquer convenções contrárias ou adicionais ao conteúdo de documento autêntico ou dos documentos particulares mencionados nos artigos a 379.”, quer as convenções sejam anteriores à formação do documento ou contemporâneas dele, quer sejam posteriores.
2. A proibição do número anterior aplica-se ao acordo simulatório e ao negócio dissimulado, quando invooados pelos Simuladores.
3. O disposto nos números anteriores não é aplicável a terceiros.
ARTIGO 395.o
(Factos extintivos da obrigação)
As disposições dos artigos precedentes São aplicáveis ao cumprimento, remissão, inovação, compensação e, de
um modo geral, aos contratos extintivos da relação obri‹ gacional, mas não aos factos extíntivos da obrigação. quando ínvocados por terceiro.
ARTIGO 396.0
(Força probatória)
A força probatória dos depoimentos das testemunhas é apreciada livremente pelo tribunal.
LIVRO II
DIREITO DAS OBRIGAÇÕES
TÍTULO I
Das obrigações em geral
rCAPITULO I
Disposições gerais
sEcÇÃo 1
Conteúdo da obrigação
ARTIGO 397.0
( Noção)
Obrigação é o vinculo jurídico por virtudeV do qual umaJ pessoa. fica adstrita, para com outra à realização de uma prestação.
ARTIGO 398.°
(Conteúdo da prestação)
I. As partes podem livremente, dentro dos limites da. lei, o conteúdo positivo ou negativo da presta-ção.
2. A prestação não necessita, de ter valor pecuniário; mas devo corresponder a um interesse do credor, digno de protecção legal.
ARTIGO 399.°
(Prestação de coisa futura)
E admitida a. prestação de coisa futura sempre que a lei não a proíba..
ARTIGO 400.'3
(Determinação da prestação)
I. A determinação da, prestação pode ser oonfiada a uma ou outra das partes ou a. terceiro; em qualquer dos casos «deve ser feita, segundo juízos de equidade, se outros critérios não tiverem sido estipulados.
2. Se a determinação não puder ser fendasJ ou não tiver sido feita. no tempo devido, pelo tribunal, sem prejuízo do disposto acerca, das obrigações genéricas e alternativas.
ARTIGO 401.°
(Impossibilidade originária da prestação)
1. A impossibilidade originário da prestação produz a nulidade do negócio jurídico.
2. O negócio é, porém, válido, se a obrigação for assumida para o caso de a prestação se tornar possível, ou
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
1921
se, estando o negócio dependente de condição suspensiva ou do termo inicial, a. prestação se tornar possível até à verificação da, condição ou até ao vencimento do termo.
3. Só se eensiäera, impossível a. prestação que o seja relativamente ao objecto, e não apenas em relação à pessoa. do devedor.
sECÇÃo 11
Obrigações naturais
ARTIGO
(Noção)
A obrigação diz-Se natural, quando Se funda num mero dever de ordem moral ou social, cujo cumprimento não é judicialmente exigível, mas corresponde a. um dever de justiça.
ARTIGO 1103.'J
(Não repetição do indevido)
I. Não pode ser repetido o que for prestado espontâneamente em cumprimento de. obrigação natural, excepto Se o devedor não tiver capacidade para efectuar a prestação.
2. A prestação considera-se espontânea, quando é livre
de toda, a coacção.
ARTIGO 404.o
(Regime)
As obrigações naturais estão sujeitas ao regime das obrigações civis em tudo o que não se relacione com a realização coactíva da, prestação, salvas as disposições especiais da. lei.
IOA'PITULO II
Fontes das obrigações
sEcÇÃo I
Contratos
sUBsEcçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 405..o
(Liberdade contratual)
'L Dentro dos limites da lei, as partes têm a faculdade de livremente o conteúdo dos contratos, celebrar contratos diferentes dos previstos neste código ou incluir nestes as cláusulas que lhes aprouver.
2. As partes podem ainda. reunir no mesmo contrato
Teams de dois ou mais ne ócios, total ou parcmlmelffneV
O
rogulados 1m lei.
ARTIGO 4003.a
(Eficácia dos contratos)
I. O contrato deve ser pontualmente cumprido, e só pode modificar-se ou extinguir-se por mútuo consentimento dos contraentes ou nos casos admitidos na, lei.
2I Em relação a terceiros, o contrato só produz efeitos nos casos e. termos espeoíalmente4 previstos na lei.
ARTIGO 487.o
(Iucompatibilidade entre direitos pessoais de gozo)
Quando,` por contratos sucessivos, se constituírem, a favor de pessoas diferentes, mas sobre a mesma coisa,
direitos pessoais de gozo incompatíveis entre si, prevalece o direito mais antigo em data., sem prejuízo das regras próprias do registo.
ARTIGO 408.°
(Contratos com eficácia real)
'I. A constituição ou transferência de direitos reais sobre coisa determinada (lá-se por mero efeito do contrato, salvas as excepções previstas na lei.
2. Se a. transferênciarespeitar a coisa- futura ou inde` terminada, o direito transfere-se quando a coisa for adquirida pelo alienante ou determinada com conhecimento de ambas as partes, sem prejuízo do disposto em matéria de obrigações genéricas e do contrato de empreitada; se, porém, respeitar a. frutos naturais ou a. partes componantes ou integrantes, a transferência só se no momento da. colheita ou separação.
ARTIGO 439.o
(Reserva da propriedade)
1. Nos contratos de alienação é lícito ao alienante reservar para, a propriedade da coisa até ao cumprimento total ou parcial das obrigações da, outra. parte ou até xeríficação de qualquer outro evento.
2. Tratando-se de coisa imóvel, ou de coisa móvel su~ jeita a registo, só a cláusula. constanfie do registo é oponível u terceiros.
sUBsEcçÃo II
Contrato-promessa
ARTIGO 410.o
(Regime aplicável)
'L À convenção pela. qual alguém se obriga.` a celebrar certo contrato são aplicáveis as disposições legais relativas ao contrato prometido, exceptuadas as relativas à forma e as que, por sua. razão de ser, não se devam considerar exteusivas ao contrato-promessa.
2. Porém, a promessal relativa à celebração de contrato para o qual a. lei exija. documento, quer autêntico, quer particular, Só vale se constar de documento assinado pelos promíüentes.
ARTIGO 411.”
(Promessa unilateral)
Se o contrato-promessa vincular apenas uma das partes e não se o prazo den/oro do qual o vínculo é pode o Í'zribunal, a requerimento do promítente, à outra. parte um prazo para o exercício do direito, findo o qual este cadueará..
ARTIGO '112.o
(Transmissão dos direitos b obrigações dos promitentes)
'I. Os direitos e obrigações resultantes do contrato-promessa, que não sejam exclusivamente pessoais, transmi~ tem-se aos Sucessores dos promítentes.
2, A transmissão por acto entre vivos está sujeita às regras gerais.
ARTIGO
(Eficácia real da promessa)
À promessa, de alienação ou onera-ção de bens imóveis, ou de móveis sujeitos a. registo, quando conste de .escri
________________
________________

1922
I SERIE NÚMERO 274
tura. pública, podem as partes atribuir eficácia. real; mas, neste caso, a promessa só produz efeitos em relação a terceiros depois de. registada.
sUBsEcçÃo 111
Factos de preferência
O pac'to de preferência, consiste na convenção pela` qual alguém assume a, obrigação de dar preferência a outrem na venda de determinada coisa.
ARTIGO 415.°
(Forma)
É aplicável ao pacto de preferência o disposto no 2 do artigo
ARTIGO 416.0
(Çonhecimento do preferente)
I. Querendo vender a, coisa que é objecto do pacto, o obrigado (leve comunicar ao titular do direito o projecto de venda e as cláusulas do respectivo contrato. v
2. Recebido a comunicação, deve o titular exercer o seu direito dentro do prazo de oito días, sob pena de caducidade, salvo se estiver vinculado a prazo mais curto ou o obrigado lhe assinar prazo mais longo.
ARTIGO 417.°
(Venda da coisa juntamente com outras)
I, Se o obrigado quiser vender a coisa juntamente com outra. ou outras, por um preço global, pode o direito ser exercido em relação àquela. pelo preço que proporcionalmente lhe for atribuído, sendo lícito, porém, ao obrigado exigir que a preferência abranja todas as restantes, se estas não forem soparáveís sem prejuízo apreciável.
2. O disposto no número anterior é aplicável ao caso (le o direito do preferência ter real o a coisa ter sido Vendida a terceiro juntamente com outra ou outras.
ARTIGO 4185l
(Prestação acessória)
I. Se o obrigado receber de terceiro a. promessa. de uma prestação acessória que o titular do direito de preÍerência, não possa satisfazer, será, essa prestação compensadâ. em dinheiro; não sendo avaliável em dinheiro, é excluída a, preferência., salvo se for lícito presumir que, mesmo sem a prestação estipulada, a venda` não deixaria de ser efectuada., ou que a prestação foi cohvencíonada para. afastar a, preferência.
2. Se a. prestação acessória tiver sido con'vencíonada para afastar a preferência, o preferenbe não é obrigado a satisfazê-la, mesmo que ela, seja, azvahável .em dinheiro.
ARTIGO 419.0
(Pluralidade de titulares)
1. Pertencendo simultâneemente a, Vários titulares, o direito de preferência só pode ser exercido por todos em conjunto; mas, se o direito se extinguir em relação a
algum deles, ou algum declarar que não o quer exercer, acresce o seu direito aos restantes.
2. Se o direito pertencer a de um titular, mas houver de ser exercido apenas por um deles, na, falta de designação abrir-see licitação entre todos, revertendo o excesso para o alienante.
ARTIGO 420."
(Transmissão do direito e da obrigação de preferência)
O direito e a obrigação de preferência não são transmissíveis em vida nem por morte, salvo estípulação em contrário.
ARTIGO 421.”
(Eficácia real)
I. O direito de preferência pode., por convenção das partes, gozar de eficácia real se, respeitando a bens imóveis, ou a. móveis sujeitos a registo, constar de escríímm pública, e estiver registado nos termos da. respectiva legis
2. E aplicável neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 1410.”
ARTIGO 422.o
(Valor relativo do direito de preferência)
O direito convencional de preferência não prevalece con` tra. os direitos legais ele preferência; e, se não gozar de real, também não procede relativamente à nação efectuada. em execução, falência, insolvência ou casos análogos.
ARTIGO 423.°
(Extensão das disposições anteriores a outros contratos)
As disposições dos artigos anteriores relativas à compra e venda são extensivas, na. parte aplicável, à obrigação
de preferência que tiver por objecto outros contratos com ela compatíveis.
BUBsEcçÃo Iv
Cessão da posição contratual
ARTIGO 424.o
(Noção. Requisitos)
L No contrato com prestações recíprocas, qualquer das panos tem a faculdade de transmitir a terceiro a sua posição contratual, desde que o outro contraente, antes ou depois da celebração do contrato, consinba. na transmissão.
2. Se o consentimento do outro contraente for anterior à cessão, esta só produz efeitos a partir da sua cação ou reconhecimel'lto.
ARTIGO 425.o (Regime)
A íorma. da. transmissão, a capacidade de dispor e de receber, a falta e vícios da Vontade e as relações entre
partes definem-se em função do tipo de negócio que serve de base à cessão.
ARTIGO 426.°
(Garantia da existência da posição contratual)
'L O cedenäe garante ao cessionárío, no momento da cessão, a existência da posição contratual transmitida,