________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1128.°
(Regime subsidiária)
Em tudo o que não estabelecido nos artigos precedentes devem ser observados, na falta de convenção, os usos da terra.
Comodato
ARTIGO 1129.°
(Noção)
Comodat'o é o cont-rato gratuíto pelo qual uma das par
tes entrega outra certa coisa, móvel ou imóvel, para`
que se sirva. dela, Com a obrigação de 'a restituir.
ARTIGO 1133.o
(Comodato fundado num direito temporário)
'L Se o comodanto emprestar a coisa com base num direito do duração limitada, não pode o contrato ser celebrado por tempo Superior; e, quando o seja, reduzír-se-á ao limite de duração desse direito.
2. E aplicável ao comodato constituído pelo usufruo disposto nas alínças a) e b) do artigo 1052.o
ARTIGO 1131.o
(Fim do contrato)
Se do Contrato e respectivas circunstâncias não resuL tar o a que a. coisa emprestada se destina, é permitido ao comodatário aplícá-la a quaisquer lícítos, dentro da, função normal das coisas de igual natureza.
ARTIGO 1132.u
(Frutos da coisa)
SÓ por força de convenção expressa o comodatárío pode fazer seus os frutos colhidos.
ARTIGO 1133.°
(Actos que impedem ou diminuem o uso da coisa)
I. O oomodante deve abster~se de actos que impeçam ou rest-rínjam o uso da coisa pelo comodatário, mas não é obrigado a assegurar-lhe esse uso.
2. Se este privado dos seus direitos ou perturbado no exercício deles, pode usar, mesmo contra o comodanto, dos meios facultados ao possuidor nos artigos 1276.° e seguintes.
ARTIGO 1134.°
(Responsabilidade do comodante)
O comodante não responde pelos vícios ou limitações do direito nem pelos vícios da coisa, excepto quando se tiver
expressamente responsabilizado ou tiver procedido com dolo.
ARTIGO 1135.°
(Obrigações do comodatário)
São obrigações do comodatárío: a) Guardar e conservar a coisa emprestada; b) Facultar ao aomodante o exame dela;
1983
Não a aplicar a diverso daquele a que a coisa se destina;
d) Não fazer dela uma utilização imprudente;
e) Tolerar quaisquer benfeitorias que o comodante queira
realizar na coisa ;
Não proporoionär a Jnerceiro o uso da coisa, excepto se o comodante o autorizar;
g) Avisar imediatamente o comodante, sempre que te.nha conhecimento de vícios na coisa ou saiba que a, ameaça algum perigo ou que terceiro se arroga direitos em relação a» ela, desde que o facto seja ignorado do comodente;
h) Restituír a coisâJ findo o contrato.
ARTIGO 1136.°
(Perda ou deterioração da coisa)
I. Quando a coisa emprestada. parecer ou se deteriorar casualmente, o oomodatário é responsável, se estava no seu poder evitado, ainda que mediante o sacrifício de coisa própria de Valor não superior.
2. Quando, porém, o Comodatário a tiver aplicado a diverso daquele a que a coisa se destina, ou tiver consent=ido que terceiro a uso sem para isso estar autorizado, será responsável pela perda ou deterioração, salvo provendo que ela teria igualmente ocorrido sem a sua Conduta ilegal.
3. Sendo avaliada. a coisa ao tempo do contrato, presuma-se que a responsabilidade. a cargo do comodaembora este não pudesse evitar o prejuízo pelo sacrifício de coisa própria. i
ARTIGO 1137.0
(Restituição)
I. Se os oontraentes não convencional-am prazo certo para a restituição da coisa, mas esta foi emprestada para uso determinado, o comodatá-rio deve restituí-la ao comodante logo que o uso finde, independentemente de inter pelação.
2. Se não foi convencionado prazo para. a restituição nem determinado o uso da coisa, o comodatário é obri› gado a restituí-la logo que lhe seja exigida.
3. E aplicável à manutenção e restituição da coisa emprestada o disposto no artigo 1043.°
ARTIGO 1138.o
(Beníeitorias)
I. O comodatário é equiparado, quanto a benfeitorias, ao possuidor de má fé.
2. Tratazndo-se de empréstimo de animais, as despesas
de alimentação destes correm, salvo estipula-ção em con- r
trário, por conta do comodatárío.
ARTIGO 1139.”
' (Solidariedade dos comodatários)
Sendo dois ou mais os comodatáríos, são solidárias as suas obrigações.
ARTIGO 114D.°
. (Resolução)
Não obstante a, existência de prazo, o comodante pode resolver o contrato, se para isso tiver justa causa.
ARTIGO 1141.o
(Cad ucidade)
O contrato caduca pela morte do comodatárío.
________________
________________

13%
CAPITULO VII
ARTIGO 1142.G
(Noção)
Mútuo é o contrato pelo qual uma das partes empresta à, outra dinheiro ou outra coiso fungível, ficando a segunda obrigada. a restituir tanto do mesmo género e qualidade.
ARTIGO 1143.°
(Forma)
O contrato de mútuo de Valor Superior a Vinte mil escudos só é válido se for celebrado por escritura pública, e o de Valor superior a dez mil escudos se o for por documento assinado pelo mutuário.
ARTIGO 1144.°
(Propriedade das coisas mutuadas)
As coisas mntuadas tornam-se propriedade do mutuário pelo facto da entrega. 4
ARTIGO 1145.o
((imtuidade ou onemsidade do mútuo)
l. As partes podem convencionar o pagamento de. juros como retribuição do mútuo; este presume-se oneroso em caso de dúvida.
2. Ainda que o mútuo não Verse sobre dinheiro, observar-se-á, relativamente a juros, o disposto no artigo 559.0 e, havendo mora do mutuário, o disposto no artigo 806.°
ARTIGO 1148.°
(Usura)
l. E havido como usurái'ío o contrato do mútuo em que sejam estipulados juros anuais superiores a oito Ou dez por cento, conforme exista ou não garantia real.
2. É havida também como usuráría. a cláusula penal que como indemnização devida, pela falta de restituição do empréstimo, relativamente ao tempo de mora, mais do que o correspondente a doze ou catorze por cento ao ano, conforme exista ou não garantia real. _
3. Se a taxa de juros estipulada ou o InonTJÍaÊlte da indemnização exceder o máximo fixado nos números precedentes, considera-se reduzido a esses máximos, ainda que seja outra a Vontade dos contraentes.
No mútuo oneroso o prazo presume-se estipulado a favor de ambas as partes, mas o mutuário pode antecipar o pagamento, desde que satisfaça os juros pm1 inteiro.
ARTIGO 1148.°
(Falta de fixação de prazo)
lI. Na falta. de estipulação de prazo, a obrigação do mutuário, tratando-se de mútuo gratuíto, Só se vence trinta dias após a exigência do seu cumprimento.
2. Se o mútuo for oneroso e não se tiver prazo, qualquer das partes pode pôr termo ao contrato, desde que o denuncie com uma anteoípação mínima do trinta dias.
3. Tratando-se, porém, de empréstimo, gratuito ou oncroso, de cereais ou outros produtos rurais a favor de lavrador, presume-so feito até colheita seguinte dos produtos semelhantes.
I SÉRIE -- NÚMERO 274
4. A doutrina do número anterior é aplicável aos mutuários que, não sendo lavradores, recolhem pelo arrendamento de terras próprias frutos semelhantes aos que receberam de empréstimo.
ARTIGO 1149.°
(Impossibilidade de restituição)
Se o mútuo recair em coisa que não seja dinheiro e a restituição se tornar impossível ou extremamente difícil por causaY não ímputável ao mutuário, pagará este o valor que a noise tiver no momento e lugar do vencimento da obrigação.
ARTIGO 1150.O
(Resolução do contrato)
O mutuante podel reâoh'er u contrato, se o mutuário não pagar os juros no seu vencimento.
ARTIGO 1151.u
(Responsabilidade do mlltuante)
É aplicável responsabilidade do mutuante, no mútuo gratuíto, o disposto no artigo
`CAPITULO VIII
Contrato de trabalho
ARTIGO 1152.°
( Noção)
Contrato de trabalho é aquele pelo qual uma pesšoa, se obriga, mediante retribuição, a- prestar a sua actividade intelectual ou manual a. outra pessoa, sob a autoridade e direcção desta.
ARTIGO 1153.°
(Regime)
O contrato de trabalho está sujeito a legislação especial.
CAPÍTULO IX
Prestação de serviço
ARTIGO 1154.°
(Noção)
Contrato de prPstação de serviço é aquele em que uma, das partes se obriga a proporcionar à outra certo resultado do seu trabalho intelectual ou manual, com ou sem retribuição.
ARTIGO 11559
(Modalidades do contrato)
O mandato, o depósito a empreitada, regulados nos
capítulos subsequemes, São modalidades do contrato de prestação de serviço.
ARTIGO 1156.°
(Regime)
As dísposíçoes sobre o mandato são extensívas, com as necessárias adaptações, às modalidades do contrato de prestação de serviço quel a lei não regule especialmente.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
CAPITULO X
Mandato
sEoÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1157.°
(Noção)
Mandato é o contrato pelo qual uma das partes se obriga a praticar um ou mais actos jurídicos por conta da outra.
ARTIGO 1158.°
(Gratuidade ou ouerosidade do mandato)
I. O mandato presume-se gratuíto, excepto se tiver por objeoto actos que o mandatário pratique por profissão; UBS/68 (LH-SO, pl'GSUIne-'Se OIIETOSO.
2. Se o mandato foi' oneroso, a medida da retribuição, não havendo ajuste Pntre as partes, é determinada pelas tarifas profissionais; na falta destas, pelos usos; e, na falta de umas e outros, por juízos de equidade. A
ARTIGO 11595l
(Extensão do mandato)
L O mandato geral só compreende os actos de administração ordinária.
2. O mandato especial abrange, além dos actos nele referidos, todos os demais necessários à sua execução.
ARTIGO 1160.o
(Pluralidade de mandatos)
Se alguém incumbir duas ou mais pessoas da prática dos mesmos actos jurídicos, haverá tantos mandatos quantas as pessoas designadas, salvo se o mandante declarar que devem agir conjuntamente.
sEOÇÃo 11
Direitos e obrigações do mandatário
(Obrigações do mandatário)
O mandatário é obrigado:
a) A praticar os actos compreendidos no mandato, se gundo as instruções do mandante;
b) A prestar as informações que este lhe peça, relativas ao estado da gestão;
c) A comunicar ao mandante, com prontidão, a exeoução do mandato ou, se o não tiver executado, a razão por que assim procedeu;
d) A prestar contas, findo o mandato ou quando Omandante as exigir;
e) A entregar ao mandante o que recebeu em execução do mandato ou no exercício (leste, se o não despendeu normalmente no cumprimento do contrato.
ARTIGO 1162.°
(Inexecução do mandato ou a inobservância das instruções)
O mandatário pode deixar de executar o mandato ou afastar-se das instruções recebidas, quando seja razoável
supor que o mandante aprovaría a sua conduta, se conheGesse certas circunstâncias que não foi possível comunicar~ -lhe em tempo útil
ARTIGO 1163.o
(Apmvação tácita da execução ou inexecução do mandato)
Comunicado a execução ou ínexecução do manda-to, o Silêncio do mandante por tempo superior àquele em que teria de pronunciar-se, segundo os usos ou, na falta destes, do acordo com a natureza do assunto, vale como aprovação da conduta do mandatário, ainda que este. haja excedído os limites do mandato ou desrespeitado as instruções do mandante, salvo acordo em contrário.
ARTIGO 1164."
(Juros devidos pelo mandatário)
O mandatário devo pagar ao mandante os juros legais correspondentes às quantias que recebeu dele ou pol` conta. dele, a. partir do momento em que devia, entregar-lhas,
ou remeter-mas, ou aplícá-Ias segundo as suas instruções.
ARTIGQ 1165.°
(Substituto e auxiliares do mandatário)
O mandatário pode, na execução do mandato, fazer-se substituir pol* outrem ou servir-se de auxiliares, nos mesmos termos em que o o pode fazer.
ARTIGO 116115.O
(Pluralidade de mandatários)
Havendo dois ou mais mandatários com o dever de agirem conjuntamente, responderá cada um deles pelos seus actos, se. outro regime não tiver sido convencionado.
sEcÇÃo 111
Obrigações do mandante
ARTIGO 1167.o
(E numeração)
O mandante é obrigado:
a) A fornecer ao mandatário os meios necessários à execução do mandato, se outraI coisa. não foi convencio~ nada;
b) A pagar-lhe a retribuição que ao caso competir, e fazer-lhe provisão por conta delal segundo os usos;
c) A reembolsar o mandatário das despesas feitas que este fundadamente tenha. considerado indispensáveis, com juros legais desde que foram efectuadas.
(Z) A índemnízá-lo do prejuízo Sofrido em consequência. do mandato, ainda. que o mandante tenhaJ procedido sem culpa.
ARTIGO 1168.°
(Suspensão da execução do mandato)
O mandatário pode abstense da. execução do mandato enquanto o manda-nte estiver em mora, quanto à. obriga‹ ção expressa, na alínea. a) do artigo anterior.
ARTIGO 11,69.o
(Pluralidade de mandantes)
Sendo dois ou mais os mandantes, as suas obrigações para. com o mandatário são solidárias, se o mandato tiver sido conferido para. assunto de interesse comum.
________________
________________

1986
sEcÇÃo IV
Revogação e caducidade do mandato
sUBsEcçÃo 1
Revogação
ARTIGO 1170.°
(Revogabilidade do mandato)
I. O mandato é livremente revogável por qualquer das partes, não obstante convenção em contrário ou renúncia ao direito de revogação.
2. Se, porém, o mandato tiver sido conferido também no interesse do mandatário ou de terceiro, não pode ser revogado pelo mandante sem acordo do interessado, Salvo ocorrendo jus'ta. causa.
ARTIGO 1171.°
(Revogação tácita)
A designação de outra pessoa, por parte do mandante, para a. prática dos mesmos actos implica revogação do mandato, mas só produz este efeito depois de ser conhe» pelo mandatário.
ARTIGO 1172.°
(Obrigação de indemnização)
À parte que revogar o contrato deve índemnizar a oubra do prejuízo que est-a Sofrer:
(LV) Se assim tiver, sido convencionado;
b) Se tiver sido estipulada a, írrevogabiliílade ou tiver havido renúncia ao direito de rcvogaçän;
c) Se a. revogação proceder do mandante u Versar sobre mandato oneroso, sempre que o mandato t-enha- sido eonferido por certo tempo ou para. determinado assunto, ou que o mandante o revogue sem a antecedência conveniente;
J) Se a revogação procfrder do mz'mdatário e não tiver sido realizada. vcom a antecedência conveniente.
ARTIGO 1173.0
(Mandato colectivo)
Sendo o mandato conferido por várias pessoas e para
assunto de interesse comum, a revogação só produz efeito se for realizada por todos os mandantes.
sUBsEcçÃo 11
Caducidade
ARTIGO 1174.°
(Casos de caducidade)
O mandafio caduca:
a) Por morte ou interdição do mandante ou do manda
b) Por inabílítação do mandante, se o mandato tiver por objecto actos que não possam ser praticados sem íntervenção do curador.
ARTIGO 1175.°
(Morte, interdição ou inabilitação do mandante)
A morte, interdição ou ínabílítaeão do mandante não faz eadueer o mandato, quando este tenha Sído conferido também no ínteressse do mandatário ou de terceiro; nos outros casos, só o faz caducar a partir do momento em
que seja, conhecida do mandatário, ou quando da caducidade não possam resultar prejuízos paraJ o mandante ou seus herdeiros.
ARTIGO 1176.°
(Morte, intèrdição ou incapacidade natural do mandatário)
I. Caducando o mandato por morte ou interdição do mandatário, os seus herdeiros devem prevenir o mandante e tomar as providências adequadas, até que ele próprio Iesteja. em condições de providenciar.
2. ldêntíca obrigação recai sobre as pessoas que conví~ com o mandatário, no caso de incapacidade natural deste.
ARTIGO 1177.n
(Pluralidade de mandatários)
Se houver Vários mandatários com obrigação de agir conjuntamente, o mandato caduca, em relação a todos,
embora a causa. de caducíäade respeite apenas a um deles? salvo convenção em contrário.
sEcÇÃo V
Mandato com representação
ARTIGO 1178.o
(Mandatárío com poderes de representação)
1. So o mandatário for repz'esentzmte1 por ter recebido poderes para agir em nome do mandante, é também aplieéível ao mandato o disposto nos artigos 258.0 e seguintes.
2. O mandatário o quem hajam sido conferidos poderes de representação tem o dever do agir não só por conta, mas em nome do mandante, a não ser que outra coisa tenha sido estipulada.
ARTIGO 1179.°
(Revogação ou renúncia da procuração)
A revogação e a renúncia. day procuração implicam few` do
sEUÇÃo V1
Mandato sem representação
ARTIGO 1180.°
(Mandatário que age em nome próprio)
O mandatário, se agir em nome próprio, adquire os direitos e assume as obrigaçõesA decorrentes dos actos que celebra, embora o mandato seja. conhecido dos terceiros que participem nos actos ou sejam destinatários destes.
ARTIGO 1181.°
(Direitos adquiridos em execução do mandato)
I. O mandatário é obrigado a transferir para, o mandante os direitos adquiridos em execução. do mandato.
2. Relativamente aos créditos, o mandante pode substítuir-sõ ao mandatário no exercício dos respectivos díreítos.
ARTIGO 1182.o
(Obrigações contraídas em execução do mandato)
O mandante deve assumir, por qualquer das formas indicadas no l do artigo 595.”, as obrigações contraídas pelo mandatário em execução do mandato; se não
________________
________________

25 DE NOVEMBRO 1966
1987
puder íazê-lo, deve entregar ao mandatário os Jfneiosned cessáríos para as cumprir ou reembolsá-IQ do que este' houver despendído negse cumprimento.
ARTIGO 1183.°
(Responsabilidade do mandatário)
Salvo estipulação em contrário, o mandatário não é res~ ponsável pela falta. de cumprimento das obrigações assumídas pelas pessoas com quem haja contratado, a, não
ser que no momento da- celebração do contrato conhecesse
ou devesse conhecer a, insolvência delas.
ARTIGO 1184.o
(Responsabilidade dos bens adquiridos pelo mandatário)
Os bens que o mandatário haja, adquirido em execução do mandato e devam Ser transferidos para o mandante nos termos do 11.0 1 do artigo 118ÍL.0 não respondem pelas obrigações daquele, desde que o mandato conste de dooumento anterior à data daJ penhora desses bens e não tenha. sido feito o registo da aquisição, quando esta esteja sujeita a. registo.
CAPITU LO XT
Depósito
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1185.o
(Noção)
Depósito é o contrato pelo qual uma das partes entrega à outra uma. coisa, móvel ou'ímóvel, para que u guarde, e à restítua quando Íor exigida.
ARTIGO 1186.°
(Gratuidade ou onerosidade do depósito)
aplicável ao depósito o disposto no artigo 1158.°
sEcÇÃo 11
Direitos e obrigações do depositário
ARTIGO 1187.°
(Obrigações do depositário)
O depositário é obrigado:
a] A guardar a coisa, depositada;
b) A avisar imediatamente o depositante, quando saiba que algum perigo ameaça a, coisa ou que terceiro se arroga. direitos em relação a ela, desde que o facto seja desconhecido do depositante;
c) A restituir a coisa com os seus frutos.
ARTIGO 1 188.°
(Turbação da detenção ou esbulho da coisa)
I. Se o depositário for privado da detenção da coisa por causa que lhe não seja, ímputável, exonerado das obrigações de guarda e restituição, mas deve dar conhecimento imediato da privação ao depositante.
2. Independentemente da obrigação imposta. no número anterior, o depositário que for privado da detenção da. coisa ou perturbado no exercício dos seus direitos pode usar, mesmo contra. o depositante, dos meios faculbados ao possuidor nos artigos 1276.° e seguintes.
ARTIGO 1189.°
(Uso da coisa e subdepósito)
O depositário não tem o direito de usar a coisa depositada nom de a dar em depósito a, oufirem, se o depositante o não tiver autorizado.
ARTIGO 1190.°
(Guarda da coisa)
O depositário pode guardar a, coisa, de modo diverso do convencíonardo, quando haja razões para supor que o de~ positaznte aprovaria a, alteração, se conhecesse as círcuns~ que a fundamentam; mas deve participar-lhe a mudança logo que a comunicação seja possível.
ARTIGO 1191.°
(Depósito cerrado)
'I. Se o depósito recair sobre coisa encerrada nalgum invólucro ou recipiente, deve o depositário guardáflà e restítuí-la no mesmo estaäo, sem a devassar.
2. No caso de o invólucro ou recipiente Ser Violado, presume-se que na, violação houve culpa do deposítárw; e, se este não ílídir a presunção, prvsumibsmá verdadeira. a. descrição feita. pelo depositante.
ARTIGO 1192.o
(Restituição da coisa)
1. O depositário não pode recusar a restituição ao depositante com o fundamento de que este não é proprietário da coisa nem tem sobre eia, outro direito.
Z. Se, porém, for propos'caü por terceiro acção de reivindicação contra, o depositário, este, enquanto não for gazcla definítivamente a acção, só pode líberavso da. gação do restituir consígnando em depósito a coisa.
3. Se chegar ao conhecimento do depositário que a. coisa provém de crime, deve participar imediatamente o depósito à pessoa a, quem foi subtraída ou, não sabendo quem é, ao Ministério Público; e só poderá. restituir a coisa, ao depositante se dentro de quinze días, contados da- part-íela não lhe for reclamada por quem de direito.
ARTIGO 1193.°
(Terdeiro interessado no depósito)
óSe o coisa foi depositada também no interesse de teroeiro e este comunicou ao depositário e sua. adesão, o depositário não pode exonerar-se restítuíndo aV coisa ao depositante sem consentimento do terceiro.
ARTIGO 1194.°
(Prazo de restituição)
O prazo de restituição da coisa tem-se por estabelecido a favor do depositante; mas, sendo o depósito oneroso, o depositante satísfará, por inteiro a, retribuição do depo~ sítárío, mesmo quando exija a restituição da coisa antes de findar o prazo estipulado, salvo se para isso tiver justa
causa.
________________
________________

1988
ARTIGO 1195.°
(Lugar de restituição)
No silêncio das partes, o depositário deve. restituir a coisa móvel no lugar onde, segundo o contrato, tiver de a guardar.
ARTIGO 1196.0
(Despesas da restituição)
Às des asas da restítuí ão ficam a namo do de wositante. '
O
ARTIGO 1197.°
(Responsabilidade no caso de subdepósito)
Se o deposifiárío, devidamente autorizado, confiar por sua vez a. coisa em depósito terceiro, é responsável por culpa sua, na escolha, dessa0 pessoa.
ARTIGO 1198.o
(Auxiliares)
O depositário pode socorrerfie de auxiliares no cumprimento das suas obrigações, sempre que' o contrário não resulte do Conteúdo ou finalidade do depósito.
sECÇÃo III
Obrigações do depositante
ARTIGO 1199.o
(Enumeração)
O depositante é obrigado: v
a) A pagar ao depositário a retribuição devšda;
b) A reembolsáào das despesas que ele fundadamente tenha Gonãíderado indispensáveis para a conservação da coisa, com juros legais desde que foram efechuadas;
c) A do prejuízo sofrido em consequência do depósito, salvo se» o depositante houver procedido sem culpa.
ARTIGO 1200.°
(Remuneração do depositário)
I. A remuneração do depositário, quando outra coisa se não tenha convencíonadot deve ser paga no 'termo do depósito; mas, se for fixa-da por períodos de tempo, pa~ no de cada um deles.
2. Findando o depósito antes do prazo convencíonado, poda o depositário exigir uma parte» proporcional ao tempo decorrido, sem prejuízo do preceí'cuado no artigo
ARTIGO 120L°
(Restituição da coisa)
Não tendo sido convencionado prazo para aV restituição da Coisa, o depositário tem o direito de a restituir a todo o tempo; se, porém, tivor sido oonvencionado prazo, só havendo justa causa o pode fazer antes de o prazo findar.
sEcÇÃo lv
Depósito de coisa controvertida
ARTIGO 1202.°
(Noção)
Se duas ou mais pessoas disputam a propriedade de uma coisa. ou outro direito sobre ela, podem por meio de depósito entregá-la a terceiro, para que este a guarde e, resolvida, a controvérsia, a restít-ua à a quem se apurar que pertence.
ARTIGO 1203.o
(Ouerosidade do depósito)
O depósito de coisay controvertida presume-ge oneroso.
ARTIGO
(Administração da coisa)
Salvo convenção em Contrário, cabe ao depositário a. obrigação de administrar a coisa.
sECÇÃo v
Depósito irregular
ARTIGO 1205.o
(Noção)
Diz-se irregular o depósito que tem por objecto coisas fungíveis,
ARTIGO 1206!'
(Regime)
Gonsíderanrse aplicáveis ao depósito irrc-Igula1'E na meL
dída do posâível, as normas. relativas ao contrato de mútuo.
Empreitada
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1207.°
(Noção)
Empreitada é o contrato pelo qual uma das partes se obriga em relação à, Qutra. a realizar certa obra, mediante um preço.
ARTIGO 1208.°
(Execução da obra)
O empreiteiro deve executar a obra em conformidade com o que foi convencíonado, o sem vícios que excluam ou reduzam o valor dela, ou a sua aptidão para o uso ordinãu-Êo Ou previsto no contrato.
ARTIGO 1205!.a
(Fiscalização)
I. U dono da obra pode fiscalizar, à. sua custa, a execução dela, desde que não perturbe o andamento ordinário da. empreitada. ,
2, A fiscalização feita, pelo dono da obra, Ou pol` oonão impede aquele, findo o con'firato, de fazer Valer os seus direitos Contra o empreiteiro, embora sejam aparentes os vícios da coisa ou notória. a má execução do Contrato, excepto so tiver havido da sua par'fe concordância expressa com a ohm exooufada.
ARTIGO 12m.0
(Fornecimento dos materiais e utensílios)
I. Os materiais e utensílios necessários à execução da obra devem ser fornecidos pelo empreiteiro, salvo convenção ou uso em contrário.
________________
________________

'25 DE NOVEMBRO DE 1966
1989
2. No silêncio do contrato, os materiais devem ícorresponder às características da obra e não podem ser de qualidade inferior à média.
ARTIGO 1211.'J
(Determinação e pagamento do preço)
1. É aplicável à determinação do preço, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo
2. O preço deve. ser pago, não havendo cláusula ou um em contrário, no acto de aceitação da obra.
ARTIGO 1212.°
(Propriedade da obra)
.L No caso de empreitada de Construção de coisaI` mo'Yel com materiais forneoídos, no todo ou na sua maior parte, pelo empreiteiro, a. aceitação da. coisa importa a transferência da, propriedade para o dono da. obra; se os materiais foram :fornecidos por este, continuam az ser propriedade dele, assim como é propriedade sua a coisa logo que concluída.
2. No Caso de empreitada de construção de imóveis, sendo o _solo ou a superfície pertença do dono da obra, a. coisa é propriedade deste, ainda. que seja o empreiteiro quem fornece os materiais; estes consíderam‹se adquiridos pelo dono da obra. à medida. que vão sendo incorporados no solo.
ARTIGO 1213.°
(Subempreitada)
I. Subempreítada é o Contrato pelo qual um terceiro se Obriga para com o empreiteiro a realizar a obral a que este Se encontra vinculado, ou uma. parte dela.
2. E aplicável à subempreitada, assim como ao con‹ curso de auxiliares na execução daJ empreitada, o disposto no artigo 264.°, com as necessárias adaptações.
sEcÇÃo 11
Alterações e obras novas
ARTIGO 1214.°
(Alterações da iniciativa do empreiteiro)
I. O empreiteiro não pode, sem autorização do dono da obra, fazer alterações ao plano convenølonado.
2. A obra alterada sem autorização é havida, como defeítuoâa; mas, se o dono quiser aceítá-la tal como foi executada, não fica. obrigado a, qualquer suplemento de preço nom a indemnização por enriquecimento sem causa.
3. Se tiver sido para a obra um preço global e e autorização não tiver sido dade por escrito com fixação do aumento de preço, o empreiteiro só pode exigir do dono da obraJ uma indemnização correspondente ao enriquecimento deste. . 4
ARTIGO 1215.°
(Alterações necessárias)
1. Se, para execução da obra, for necessário, em consequência de direitos de terceiro ou de regras técnicas, introduzir alterações ao plano convencionado, e as partes não vierem a, compete ao tribunal determinar essas alterações e as correspondentes modíficações quanto ao preço e prazo de execução.
2. Se, em consequência das alterações, o preço for vado em mais de Vinte por cento, o empreiteiro pode denunciar o contrato e exigir uma indemnização equitativa.
ARTIGO 1216.°
(Alterações exigidas pelo dono da obra)
I. O dono da obra poâe exigir que sejam feitas alterações ao plano convenoíonado, desde que o seu Valor não exceda a quinta parte do preço estipulado e não haja modificação da, natureza da obra.
2. O empreiteiro tem direito a um aumento do preço estipula-do, correspondente ao acréscimo de despesa e trabalho, e a um prolongamento do prazo para a execução da obra.
3. Se das alterações introduzidas resultar uma diminuição de custo ou de trabalho, o empreiteiro tem direito ao preço estipulado, com dedução do que, em consequência, das alterações, poupar em despesas ou adquirir por outras aplicações da sua actividade.
ARTIGO 1217.°
(Alterações posteriores à entrega e obras novas)
1. Não é aplicável o disposto nos artigos precedentes às alterações feitas depois da entrega da abra, nem às obras que tenha-m autonomia em relaçäo às previstas no confiram. *
2. O dono da obra tem o direito de recusar as alterações e as obras referidas no número anterior, se as não _tíver autorizado; pode` além disso, exigir a. Sua, eliminação, se esta, for.` poâsível, e, em qualquer caso, uma in» demnização pelo prejuízo, nos termos gerais.
ARTIGO 1218.0
(Verificação da obra)
I. O dono da. obra deve antes, de a aceitar, Se ela. se encontraI nas condições convencíonadas e sem vícios.
2, A veríficação deve ser feita. dentro do prazo usual ou, na falta de uso, dentro do período que se julgue ra
zoá-vel depois de o empreiteiro colocar o dono da obra
em condições de a poder fazer.
3. Qualquer das partes tem o direito de exigir que a verificação seja. feita, à Sua custa, por peritos.
4. Os resultados da vuíficação devem ser comunicados ao empreiteiro.
5. A falta da verificaçâo ou da comunicação importa aceitação. da obra..
› ARTIGO 1219.°
(Casos de irresponsabilidade do empreiteiro)
1. O empreiteiro não responde pelos defeitos da obra, Se o dono e aceitou sem reserva, com conhecimento deles.
2. Presumem-se conhecidos os defeitos aparentes, tenha ou não havido verificação da obra.
ARTIGO 1220.°
(Denúncia dos defeitos)
l. O dono da obra, deve, sob pena. de caducidade dos direitos conferidos nos artigos _seguintes, denunciar ac
________________
________________

1990
empreiteiro os defeitos da, obra dentro dos trinta dias seguintes ao seu descobrimento.
2. Equívale à denúncia o reconhecimento, por parte do empreiteiro, da. existência do defeito.
ARTIGO 1221.°
(Eliminação dos defeitos)
'L Se os defeitos pude-rem ser _suprimídos, o dono da obra tem o direito de exigir do empreiteiro a sua eliminação; se não puderem ser eliminados, o dono pode exigir novaY construção.
2. Cessam os direitos conferidos no número anterior, se, as despesas forem desproporcionadas em relação ao proveito.
ARTIGO 1222.°
(Redução do preço e resolução do contrato)
'L Não Sendo eliminados os defeitos ou construída, de novo a obra, o dono pode exigir a redução do preço ou a resolução do contrato, se os defeitos tornarem a obra inadequada ao a que se destina.
2. A redução do preço é feita nos termos do artigo 884.O
ARTIGO '12239
(Iudemnização)
O exercício dos direitos conferidos nos artigos antecedentes não exclui o direito a ser indemnízado nos termos gerais.
ARTIGO 1224.°
(Caducidade)
'L Os direitos de eliminação dos defeitos, redução do preço, resolução do contrato e indemnização eadueam, se não forem exeroidos dentro de um ano a contar da recusa. da aceitação de obra ou da. aceitação com reserve, sem prejuízo da caducidade prevista no artigo 1220.°
2. Se os defeitos eram desconhecidos do dono da obra e este a aceitou, o prazo de caducidade conta-se a partir da denúncia; em nenhum caso, porém, aqueles direitos pedem ser exereidos depois de decorreram dois anos sobre a. entrega da obra.
ARTIGO 1225.°
(Imóveis destinados a longa duração)
I. Sem prejuizo do disposto nos artigos 1219.° e seguintes, se a empreitada tiver por objecto a construção, modificação ou reparação de edifícios ou outros imóveis destinados por sua natureza a. longa duração e, no decurso de cinco anos a, contar de entrega, ou no decurso do prazo de garantia convenoíonado, a obra, por vício do solo ou da construção, modificação ou reparação, ruír total ou parcialmente, ou apresentar defeitos graves ou perigo de ruína, o empreiteiro é responsável pelo prejuízo para com o dono da. obra.
2. A denúncia, neste caso, deve ser feita. dentro do prazo de um ano e a. indemnização deve ser pedida no ano seguinte à denúncia.
ARTIGO 1226.°
(Responsabilidade dos subempreiteiros)
O direito de regresso do empreiteiro contra os sobempreiteiros quanto aos direitos conferidos nos artigos ant-e
riores caduca, se não lhes for comunicada a denúncia dentro dos trinta días seguintes à sua recepção.
I SÉRIE -- NÚMERO 274
Impossibilidade de cumprimento e risco pela perda ou deterioração da obra
ARTIGO 1227.°
(Impossibilidade de execução da obra)
Se a execução da obra se tornar impossível pol1 causa não imputšwel a. qualquer das partes, é aplicável o posto no artigo tendo, porém, havido começo de execução, o dono da obra é obrigado a indemnizar o empreiteiro do h'abalho executado e das despesas realizadas.
ARTIGO 1228.°
(Risco)
1. Se, por causa não ímputável a qualquer das partes, a coisa perecer ou se deteríorar, o risco corre por conta do proprietário.
2. Se, porém, o dono da obra estiver em mora quanto à Verífioação ou aceitação da coisa, o risco corre por conta dele. /
sEcçÃo V
Extinção do contrato
ARTIGO 1229.o
(Desistência do dono da obra)
O dono da obra pode desistir da empreitada e, todo o tempo, ainda que tenha. sido iniciada a sua execução, contanto que índemnize o empreiteiro dos seus gastos e trabalho e do proveito que poderia tirar da obra.
ARTIGO 1230.o
(Morte ou incapacidade das partes)
1. O contrato de empreitada não se extingue por morte do dono da obra, nem por morte ou incapacidade do empreiteiro, a não ser que, neste último caso, tenham sido tomadas em conta, no acto da celebração, as qualidades pessoais deste.
2. Extinto o contrato por morte incapacidade do empreiteiro, considera-se a execução da obra como impossível por causa, não ímputável a. qualquer das partes.
ARTIGO 1231.o
(Noção)
Contrato de renda perpétua é aquele em que uma pessoaJ aliena em favor de outra certa somaJ de dinheiro, ou qualquer outra, coisa móvel ou imóvel, ou um direito, e a segunda se obriga, sem limite de tempo, a pagar, como renda, determinada quantia em dinheiro ou outra coisa fungivel.
ARTIGO 1232.°
(Forma)
A renda perpétua só é válida. se for constituída por` escritura pública.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
1991
AirrIGo 1233.°
(Canção)
O devedor da renäa é obrigado a caucíonar o cumprimento da obrigação.
ARTIGO 1234.°
(Exclusão do direito de acrescer)
Não há na renda perpétua direito de acrescer entre os beneficiários.
ARTIGO 1235.u
(Resolução do contrato)
Ao beneficiário da renda é permitido resolver o contrato, quando o devedor se constitua em moraJ quanto às prestações correspondentes a dois anos, ou se algum dos Casos previstos no artigo 780.°
ARTIGO 1236.°
( Remição)
I. O devedor pode a. todo o tempo remir a. rende, Inediante o pagamento da importância em dinheiro que represente a capitalização da mesma, à. taxa legal de juros.
2. O direito de remíção é irrenuncíável, mas é lícito estipular-se que não possa ser exercido em vida do prímeiro beneficiário ou dentro de certo prazo não superior a vinte anos.
ARTIGO 1237.”
(Juros)
A renda perpétua sujeita às disposições legais sobre juros, no que for compatível com a sua natureza e com o preceituado nos artigos antecedentes.
`CAPITULO XIV
RendaV vitalícia
ARTIGO 1238.°
(Noção)
Contrato de renda Vitalíoia é aquele em que uma. pessoa alíena em favor de outra certa soma de dinheiro, ou qual
'quer outra coisa móvel ou imóvel, ou um direito, e a
segunda se obriga a pagar certa quantia em dinheiro ou outra coisa fungível durante a vida do alienante ou de terceiro.
' ARTIGO 1239.°
(Forma)
Sem prejuízo da aplicação das regras especiais de forma. quanto à alienação da coisa ou do direito, a renda vitah'cie deve ser constituida por documento escrito, sendo necessária escritura pública se a coisa ou o direito alienado for de Valor superior a vinte mil escudos.
ARTIGO 1240.°
(Duração da renda)
A renäa pode ser convenoíonada por uma ou duas Vidas.
ÃRTIGO 1241.1)
(Direito de acrescer)
No silêncio do contra-t0, sendo dois ou mais os bene
ficiários da renda, e falecendo algum deles, a sua parte acresce à. dos outros.
ÃRTIGO 1242.°
(Resolução do contrato)
' Ao beneficiário da renda Vitalícía é lícito resolver o Con
trato nos mesmos termos em que é permitida a resolução da renda perpétua» ao respectivo benefieíário.
ARTIGO 1243.o
(Remição)
O devedor só pode remir a renda, com reembolso do
que tiver recebido e perda, das prestações já efectuadas, se assim se tiver convencionado.
ARTIGO 1244.o
(Prestações antecipadas)
Se as prestações se vencem antecipadamente, a última
é devida por inteiro, ainda queo benefioíário faleça antes de completado o período respectivo. f
Jogo e aposta
ARTIGO 1245.o
(Nulidade do contrato)
O jogo e a. aposta hão são contratos válidos` riem Constituem fonte de obrigações civis; porém, quando licitos, são fonte de obrigações naturais, excepto se neles concorrer qualquer outro motivo de nulidade ou anulabilídade, nos termos gerais de direito, ou se houver fraude do credor na sua execução.
`ARTIGO 1246.°
(Competições desportivas)
Exceptuam-se do disposto no artigo anterior as com
petições desportivas, com relação às pessoas vque nelas tomarem parte.
ARTIGO 1247.o
(Legislação especial)
Fica ressalvada a legislação especial sobre a matéria de que trata este capítulo.
UAÀPIPTULO XVI
Transacção
'ARTIGO 1248.o
(Noção)
1. Transacção é o contrato pelo qual as partes previnem ou terminam um litígio mediante recíprocas concessões.
2'. As concessões podem envolver a constituição, modificação ou extinção de direitos diversos do direito controVertido.
ARTIGO 1249.°
(Matérias insusceptíveis de transacção)
As partes não podem transígir sobre direitos de que
lhes não é permitido dispor, nem sobre questões respeitantas a negócios jurídicos ilícitos.
________________
________________

1992
I SÉRIE -- NÚMERO 27
ARTIGO 1250.°
(Forma)
A transacção preventiva ou extrajudicial constará de escritura pública quando delal possa derivar algum efeito para o qual a escritura seja exigida, e constará de documento escrito nos casos restantes.
LIVRO III
DIREITO DAS COISAS
TÍTULO I
Da posse
CAPÍTULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1251.o
(Noção)
Posse é o mder ue se manifosta (mando actua
, 7 . Õ. por forma, correspondente ao exerclmo do dn'mto de pro~ priedflde ou de outro direito real.
ARTIGO 1252.°
(Exercício da posse por intermediário)
1. A posse tanto pode ser exercida pessoalmente como por .intermédio de outrem.
2. Em caso de dúvida, presume~se a posse naquele que exerce, o poder de facto, sem prejuízo do disposto 110 nf” 2 do artigo 1257.”
ARTIGO 1253.°
(Simples detenção)
São havídos como detentores ou possuidores precários:
a) Os que exercem o poder de facto sem intenção de agir como beneficiários do direito;
b) Os que simplesmente Se aproveitam da tolerância do titular do dirëito;
(f) Os rcprese11tantes ou mandntárics do pnâsuídor o, da: um modo geral. todos (m que possuem em nome de outrem.
ARTIGO 1254.°
(Presunções de posse)
i. Se o possuidor actual possuíu em tempo mais remoto, presume-se que possuiu igualmente no tempo íntermédio.
2. A posse actual não faz presumir a posse anterior, salvo quando seja títulada; neste caso, presume-se que há. posse desde a data do título.
ARTIGO 1255.°
(Sucessão na posse)
Por morte do possuiäor, a posse continua nos seus sucessores desde o momento da morte, independentemente da apreensão material da coisa.
ARTIGO 1256.°
(Acessão da posse)
I. Aquêle que houvør sucedido na posse de outrem por
título diverso da sucessão por morte pode juntar à sua
posse do antecessor. 2.. Se, porém, a posse do antecessor for de natureza.
diferente da posse do sucessor, a acessão Só se dará dentro dos limíies que tem menor âmbito.
ARTIGO 1257.0
(Conservação da posse)
1. A posse mantém-se enquanto durar a actuação corv
respondente ao exercício do direito ou a vposgibílídâmóie de
(10
continuar.
2. Prcsume-Se que a poâse continua em nome de quem com eq ou.
GA PÍTULO II
Caracteres da posse
ARTIGO 1258.°
(Espécies de posse)
A posso pode ser fitulada ou não titulada, de boa- ou
má. fé, ou Yiolenba, púbhca ou oculta,
ARTIGO 1259.° n
(Posse titulada)
I. Diz-se a posse fundada em qualquer modo
lvgítímo de adquirir, indepenclenternente, quer do direito do transmite-nto, quer da Validade substancial do negócio jurídico.
2. O título .não sv presume, devendo a sua existência
gel' provada por aquwhê que o invoca.
ARTIGO 1260.o
(Posse de boa fé)
I. A posse diz-se de boa fé, quando o possuidor igno~
rava, ao aäquírí-la, que Iesava o direito de outrem.
2. A posse titulada presume-se de boa fé, e a não titu
lada, de má fé.
3. A posse adquirida por violência é sempre conside
rada de má. fé, mesmo quando seja í'zítulada.
ARTIGO 1261.o
(Posse pacífica)
1. Posse pacífica é a que foi adquirida sem violência.. 2. Considera-se violenta a poSse quando, para obtê-la, possuidor usou de coacção física, ou de coacção moral
nos termos do artigo 255.”
ARTIGO 1262.°
(Posse pública)
Posse pública é a Que se exerce de modo a poder ser nhecida pelos interessados.