________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO
(Modalidades)
I. Na consignação é possível estipular:
a) Que con'tínuem em poder 'do concedente os bens cujos rendimentos são consignados;
b) Que os bens passem para o poder do credor, o qual fica, na parte aplicável, equiparado ao locatário, sem prejuízo da faculdade de por seu turno os looar;
a) Que os bens passem para o poder de terceiro, por título de locação ou por outro, ficando o credor com o direito de receber os respectivos frutos.
2. Os frutos da coisa são imputados primeiro nos juros, e só depois no capital, se a consignação garantir tanto o capital como os juros.
ARTIGO 662.o
(Prestação de contas)
L Continuando os bens no poder do concedente, tem o credor o direito de exigir dele a prestação anual de contas, se não houver de receber em cadaJ período uma. importância
2. De igual direito goza o conoedente, em relação ao credor, :nos demaig vasos previstos no nf) 1 do artigo anterior.
ARTIGO 663.0
(Obrigações do credor. Renúncia à garantia)
I. Se os bens cujos rendimentos são consignados passairem para o poder do credor, deve este adminístrá-los como um proprietário diligente e pagar as contribuições o demais encargos das coísaze.
2. O credor só pode liberar-se das obrigações referidas
no número anterior renunciando à garantia.
3, À renúncia, é aplicável o disposto no artigo
`ARTIGO 654."
(Extinção)
A consignação extingue-se pelo decurso do prazo estipulado, e ainda pelas mesmas causas por que cessa o direito de hipoteca, com excepção da indicada na alínea b) do artigo 730.°
`ARTIGO 665.°
(Remissão)
São aplicáveis à, consignação, com as necessárias adaptações, os artigos 692.°, a 696.°, 701.° e 702.°
sEcÇÃo Iv
Penhor
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO SSBP
(Noção)
1. O penhor confere ao credor o direito à. satisfação do seu crédito, bem como dos juros, se os houver, com
preferência sobre os demais credores, pelo valor de certa
1943
coisa, móvel. ou pelo valor de créditos ou outros direitos não susceptíveis de hipoteca, pertencentes ao devedor m1 a. Jterceiro. _ 4
2. EA havido como penhor o depósito a que se refere o 11.0 1 do 'artigo 623.°
3, A obrigação garantida pelo penhor pode ser futura ou condicional.
(Legitimidade para empenhar. Peuhor constituido por terceiro)
I. Só tem legitimidade para dar bens em penhor quem os puder alienar.
2. E aplicável ao penhor constituído por terceiro disposto 11o artigo 717.°
ARTIGO
(Regimes especiais)
As disposições desta secção não prejudicam os regimes especiais estabelecidos por Ieí para. certas modalidades de. penhor.
sUBsEcçÃo n
Penhor de coisas
I. O penhor só produz os seus efeitos pelaJ entrega. da, coisa empenhada, ou de documento que confirar a exclusiva disponibilidade dela, ao credor ou a terceiro.
2. A entrega, pode consistir na simples atribuição da composee lao credor, se essa atribuição privar o autor
do penhor dav possibilidade de dispor materialmente da coisa.
ARTIGO 670.°
(Direitos do credor pignoratício)
Medíanfie o penhor, o credor pignoratícío adquire o direito:
a) De usar, 6m relação à coisa empenhada, das acções destínaâas à defesa. da posse, ainda. que seja, contraf o próprio dono;
b) De ser índemnizado das benfeitorias necessárias e úteis e de levantar estas últimas, nos termos do artígo
a) De exigir e, substituição ou o reforço do penhor ou o cumprimento imediato da obrigação, se a. coisa empe~ Vnhfidai parecer ou se tornar insuficiente para. segurança da divida, nos termos fixados para a garantia. hipotecairia.
ARTIGO
(Deveres do credor pignoratício)
O credor pignoratícío é obrigado:
a) A guardar e administrar como um proprietário diligente a coisa, empenhada. respondendo pela suaJ existência e conservação;
b) A não usa-r dela, sem consentimento do autor do penhor, excepto o uso for indispensável à conservaÇão da. coisa;
o) A restituir a coisa, extinta, a. obrigação a que serve de garantam..
________________
________________

2944
ARTIGO 672.°
(Frutos da coisa empenhada)
I. Os frutos da. coisa empenhada serãzo encontrados nas despesas feitas oom ela, e nos juros vencidos, devendo o excesso, na falta de convenção em contrário. ser abatido no capital que for devido.
2. Havendo lugar à restituição de frutos, não se con
'síderam estes, salvo convenção em contrário, abrangidos
pelo penhor.
ARTIGO 673.”
(Uso da coisa empenhada)
Se o credor usar da coisaJ empenhada contra o disposto na alínea b) do artigo 671.°, ou proceder de formal que a coisa, corra 0 risco de perder-se ou deteri-or'ar-Se, tem o autor do penhor o direito de exigir que ele preste caução ídónee ou que a coisa, seja. depositada em poder de terceira.
ARTIGO 674.°
(Venda antecipada)
l. Sempre que haja, receio fundado de que a coisa empenhada, se perca ou dfeteriore, tem o credor, bem como o autor do penhor, e. faculdade de proceder à venda antecipada de. coisa, mediante prévia. aufiorização judicial.
2. Sobre o produto da venda fica, o credor com os direitos que lhe |sabiam yem relação à coisa vendida. podendo o tribunal, no entanto, ordenar que o preçf» seja depositado.
3. O autor do penhor bem a faculdade de impedir a venda antecipa-da, da. coisa` oferecendo outra garantia real idónea.
1. Venoida a obrigação, adquire o credor o direito de se pagar pelo produto da, venda judicial da ooísa empenhaäa, podendo a venda ser feita extrajudicialmente, se as partes assim o tiverem convenoíonado.
2. E lícito aos interessados convencionar que a coisa empenhada seja adjudícada ao credor pelo Valor que o tribunal
ARTIGO 676.o
(Cessão da garantia)
l. O direito de penhor pode ser firansmitído independentemente da cessão do crédito, siendo aplicável neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto sobre a transmissão da. hipoteca.
2. À entrega da coisa empenhada, ao cessionário é aplicável o disposto no 2 dio artigo 582.°
ARTIGO 677.°
(Extinção do penhor)
O penhor extingue-se pelaJ restituiçãoy da, coisa. empenhada, ou do documento a. que se refere o 1 do artígo 669.°, e ainda. pelas mesmas causas por que cessa
o direito da, hipoteca, com excepção da. indicada na alínea h) do artigo 730.“
ARTIGO 678.°
(Remissão)
São aplicáveis ao penhor, com as necessárias adaptações, os artigos 692.0, a 69951, ve 702.°
Z SERIE - NÚMERO 274
sUBsEcçÃo m
Penhor de direitos
ARTIGO 679.°
(Disposições aplicáveis)
São ext-ensívas ao penhor de direitos, com as necessárias adaptações, as disposições da, subsecçã-o anterior, em tudo o que não seja contraríado pela natureza especial desse penhor ou pelo preceituado nos artigos Subeequentes.
ARTIGO 680."
Í Objecto)
SÓ é admitido o penhor de direitos quando estes tenham por objecbo coisas móveis e sejam susceptíveis de tmnsmi sãão,
ARTIGO 1581.o
(Forma e publicidade)
I. A ccmstituição do penhor de direitos está sujeita à forma e publicidade lexigidas para, a. transmissão dos direitos empenhados.
2. Se, porém, tiver por objecto um crédito, o penhor` só produz os seus efeitos desde que seja. notificado ao respectivo devedor, ou desde que este o aceite, salvo tratandoee de penhor sujeito a registo, pois neste eaeo produz os seus efeitos a partir do registo.
3. A ineficácia, do penhor por faltafd'e notificaçãfo ou registo não impede a aplicação, com as necessárias correccyöm. do disposto no 2 do 583.°
ARTIGO 682.°
(Entrega de documentos)
O titular do direito empenhado devo entregar ao credor pignora-tício os documentos comprova-tivos desse direito que estiverem na, suav posse e em cuja conservação não tenha inter-esse logíjtimo.
ARTIGO 883.o
(Conservação do direito empenhado)
O credor pignoratício é obrigado a. praticar os actos indispensáveis à conservação do direifio empenhado e :1 cobrar os juros e mais prestações acessórias compre-endidas na garantia.
ARTIGO 684.°
(Relações entre o obrigado e o credor pignoratício)
Dado em penhor um direito por Virtude do qual se possa exigir uma prestação. as relações entre o obriga/do e o credor pígnoratício estão sujeitas às disposições aplicáveís, na cessão de créditos, relações Venëre, o devedor ø o
ARTIGO 685.”
(Cobrança de créditos empenhados)
L O credor pignorabício deve cobra:1 o crédito empe› nhado logo que este se tome exigível, passando o penhoy a incidir sobre a coisa prestada. em satisfação desse créf dito.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1945
2.. Se, porém, o crédito tiver por objecto a. prestação de dinheiro ou de outra coisa o devedor não pode fazê-la senão aos dois credores conjuntamente; na falta, de acordo entre os interessados, tem o obrigado a faculdade de usar da consignação em depósito.
3. Se o mesmo crédito for objecto de vários penhoreâ, só o credor cujo direito prefira, aos demais tem legítimídade para, cobrar o crédito empenhado; mas os outros têm a- faculdade de oompel'ír o devedor o satisfazer a prestação ao credor preferente.
4. O titular do crédito empenhado só pode receber :1. respectiva. prestação com o consentimento do credo-r pígnorabl'cio, extinguindo-se neste caso o 'penhor'l
Hipoteca
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 686.°
(Noção)
I. A hipoteca confere ao credor o direito de ser pago pelo valor de certas coisas imóveis, ou equiparadas, pertemzen'ces ao devedor ou a terceiro, com preferência sobre os demais credores que não gozem de privilégio especial ou de prioridade de registo.
2. A garantida pela hipoteca pode ser futura ou condicional.
ARTIGO 687.°
( Registo)
A hipoteca deve ser registada, sob pena de não produzír efeitos, mesmo em relação às partes.
ARTIGO 688.°
(Objecto)
I. Só podem ser hípotecados:
a) Os prédios rústicos e urbanos;
b) O domínio directo e o domínio útil dos bens en
c) O direito de superfície;
d) O direito resultante de concessões em bens do domínío público, observadas as disposições legais relativas à transmissão dos direitos concedidos;
e) O usufruto das coisas e direitos constantes das alíneas anteriores;
As coisas móveis que, para este efeito, sejam por lei equiparadas às imóveis. À
2. As partes de um prédio susceptíveis de propriedade autónoma sem perda da sua natureza imobiliária podem ser hipotecadas separadamente.
ARTIGO 689.°
(Bens comuns)
1. E também susceptível de hipoteca a quota do coisa ou direito comum.
2. A divisão da coisa. ou direito comum, feita com o consentimento do credor, limita a hipoteca. à pàrte que for atribuída ao devedor.
ARTIGO 690.'
(Bens excluídos)
Não pode ser hipoteca-da a meação dos bens comuns (10 casal, nem tão-pouco a quota. de herança indivisa.
* (Extensão) ›
A hipoteca abrange: a) As coisas ímóveig referidas nas alíneas c) a e) do nfI I do artigo
h) As acessões naturais; c) As benfeitorias, salvo o direito de terceiros.
ARTIGO 692.°
(Indemnízações devidas)
l. Se a coisa ou direito hipotecado se. perder, deteriorar ou diminuir de valor, e o dono Jtiver direito a ser indemnizado, os titulares da garantia conservam, sobre o crédito respectivo ou as quantias pagas a título de indemnização, as preferências que lhes competiam em relação à coisa onerada.
2. Depois de notificado da existência da hipoteca, o devedor da indemnização não se libera pelo cumprimento da sua obrigação com prejuízo dos direitos conferidos no número anterior.
3. O disposto nos números precedentes é aplicável às indemnizações devidas poi` expropriação ou requisição, bem como por extinção do direito de superficie, ao preço da remição do foro e aos casos análogos.
ARTIGO 693.°
(Acessórios do crédito)
1. A hipoteca assegura o; acessórios do crédito que constem do registo.
2. Tratando-se de juros, a hipoteca nunca abrange, não obstante convenção em contrário, mais do que os relativos a três anos.
3. O disposto no número anieríor não impede o registo de nova hipoteca em relação a. juros em dívida.
ARTIGO 694.”
(Pacto comissário)
E nula, mesmo que seja anterior ou posterior à constituição da- hípoteca, a convenção pela qual o credor fará sua. a coisa onerada no caso de o devedor não cumprir.
ARTIGO 695.o
(Cláusula de inalieuabilidade dos bens hipotecados)
E igualmente nula a convenção que proíbe o respectivo dono de alienar ou onerar os bens hipotecados, embora seja lícito oonvencíonar que o crédito hipotecário se vencerá logo que esses bens sejam alienados ou onerados.
ARTIGO 696."
(lndivisibilidade)
Salvo convenção em contrário, a, hipoteca é indivisivei, subsistindo por inteiro sobre cada uma das coisas oneradas e sobre cada uma das partes que as constituam, ainda que a coisa ou o crédito seja dividido ou este se encontre parcialmente satisfeito.
________________
________________

1946
ARTIGO 697.°
(Penhora dos bens)
O devedor que for dono de coisa hípotecade tem o direito de se opor não só a que outros bens sejam penhorados na execução enquanto se não reconhecer a oia, da garantia, mas ainda a que, relativamente aos bens onerados, a execução se estenda além do necessário à sa'oisfação do direito do credor.
ARTIGO 698.'J
(Defesa do dono da coisa ou do titular do direito)
1. Sempre que o dono da coisa ou o titular do direito hipotecado seja pessoa. diferente do devedor, é-lhe lícito opor ao credor, ainda que o devedor a eles tenha renun» oíado, os meios de. defesa que o devedor tiver contra o crédito, com exclusão dar: excepções que são recusadas ao fiador.
2. O dono ou o titular a que o número anterior se refere tem a faculdade de se opor à. execução enquanto o devedor puder impugnar o negócio donde provém a sua obrigação, ou o credor puder ser satisfeito por compensaoäo com um crédito do devedor, ou este tiver a possibilidade de se Valer da compensação com uma dívida do credor.
ARTIGO 699.O
(Hipoteca e usufruto)
1. Extínguíndo-se o usufruto constituído sobre a coisa hípotecada, o direito do credor hipotecário passa a exer» cer-se sobre a coisa, como se o usufruto nunca tivesse sido constituído.
2. Se a hipoteca tiver por objecto o direito de usufruto, considera-se extinta com a extinção deste direito.
3. Porém, se a extinção do usufruto reâuitar de renúneia, ou da transferência dos direitos do usufrutuárío para, o proprietário, ou da aquisição da, propriedade por parte daquele, a hipoteca. subsiste, como se a extinção do direito se não fivesse verificado.
ARTIGO 700.°
(Administração da coisa hipotecada)
O corte de árvores ou arbustos, a colheita de frutos naturais e a alienação de parties integrantes ou coisas acessérias abrangidas pela. hipoteca só são eficazes em relação ao credor hipotecário se forem anteriores ao registo da penhora e souberem nos poderes de administração ordináría.
ARTIGO 701.°
(Substituição ou reforço da hipoteca)
I. Quando, por cause não imputável ao credor, a coisa hípotecada. parecer ou a hipoteca se tornar para segurança de obrigação, tem o credor o direito de exigir que o devedor a substitua ou reforce; e, não o fazendo este nos termos declarados na lei de processo, pode aquele exigir o imediato culnprimento da obrigação ou, tratando-se de obrigação futura., registar hipoteca sobre outros bens do devedor.
2. Não ob'st-a ao direito do credor o facto de a hipoteca ter sido constituida por terceiro, salvo se o devedor for tranho à sua constituição; porém, mesmo neste caso, se a, diminuição da. garantia for devida a culpa do terceiro,
o credor têm o direito de exigir deste a substituição ou o
reforço, ficando o mesmo sujeito à comínação do número anterior em lugar do devedor.
l SERIE -- NÚMERO 274
I. Quanddo devedor se comprometa a segurar a coisa hipotecada e não a segure no prazo devido ou deixe resoíndir o contrato por falta de pagamento dos respectivos prémios, tem o credor a faculdade de segurá-la à custa. do devedor; mas, se o por um valor excessivo, pode o devedor exigir a. redução do contrato aos limites convenientes.
2. Nos casos previstos no número anterior, pode o oredor reclamar, em lugar do seguro, o imediato cumprimento da obrigação.
ARTIGO 703.°
(Espécies de hipoteca)
As hipntecas são legais, judiciais ou voluntárias.
sUBsEGçÃo II
Hipotecas legais
As hipotecas legais resultam imediatamente da lei, sem dependência da vontade das parteS, .e podem constituir-se desde que exista. a obrigação a que servem de segurança.
ARTIGO 705.°
(Credores com hipoteca legal)
Os credores que têm hipoteca legal são:
a) O Estado e as autarquias locais, sobre os bens cujos rendimentos estão sujeitos à contribuição predial, paragarantia do pagamento desta contribuição;
b) O Estado e as demais pessoas colectivas públicas, sobre os bens dos encarregados da gestão de fundos públicos, para garantia. do cumprimento das obrigações por que se tornem responsáveis;
c) O menor, o ínterdito e o inabilitado, sobre os bens do tutor, curador e administrador legal, para assegurar a responsabilidade que nestas qualidades Vieram a assumir;
d) O credor por alimentos;
e) O co-herdeiro, sobre os bens adjudicados ao devedor de tomas, para. garantir o pagamento destas;
O legatário de dinheiro ou outra coisa fungível, sobre os bens sujeitos ao encargo do legado ou, na sua falta, sobre os bens que os herdeiros responsáveis houveram do testador.
ARTIGO 706.°
(Registo da hipoteca a favor de incapazes)
I. A determinação do valor da hipoteca estabelecida e favor do menor, interdito ou inabilitado, para efeito do registo, e a designação dos bens sobre que há-de ser registada cabem ao conselho de família.
2. Têm legitimidade para requerer o registo o tutor, curador ou administrador legal, os vogais do conselho de família e qualquer dos parentes do incapaz.
ARTIGO 707.°
(Substituição por nutra caução)
a
I. O `tríbuna1 pode autorizar, a requerimento do devedor, a substituição da hipoteca. legal por outra caução.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
2. Não tendo o devedor bens susceptíveis de hipoteca, Suficientes para garantir o crédito, pode o credor exigir outra caução, nos termos do artigo 625.0, salvo nos casos das hipotecas destinadas e, garantir o pagamento das tornas ou do legado de dinheiro ou outra, coisa fungível..
ARTIGO '788.o
(Bens sujeitos à hipoteca legal)
Sem prejuízo do direito de redução, ashipotecas legais podem ser registadas em relaçäo a quaisquer bens do devedor, quamlo não forem especificados lei ou no título respectivo os bens sujeitos à garantia.
ARTIGO 709.O
(Reforço)
O credor só goza do direito de reforçar as hipotecas previstas nas alíneas a) e do artigo 705.° se a garantia puder continuar a incidir sobre os bens aí especificados.
sUBsEoçÃo 111
Hipotecas judiciais
(Constituição)
l. A sentença que condenar o devedor à realização de uma prestação em dinheiro ou outra coisa fungível é título bastante para o registo de hipoteca sobre quaisquer bens do obrigado, mesmo que não haja transitado em julgado.
2. Se a prestação for ílíquida, pode a hipoteca ser registada pelo quantitativo provável do crédito.
3. Se o devedor for condenado a entregar ou a prestar um facto, só pode ser registada a hipoteca havendo conversão da prestação numa- indemnização pecuniáría.
ARTIGQ 711.°
(Sentenças estrangeiras)
As sentenças dos tribunais estrangeiros, revistas e confirmadas em Portugal, podem titular o registo da hipoteca. judicial, na. medida em que a lei do país onde foram proferidas lhes reeonheça igual Valor.
sUBsECçÃo Iv
Hipotecas voluntárias
ARTIGO 712.°
(Noção)
Hipoteca voluntária- é a que nasce de contrato ou de
clm'ação unilateral.
ARTIGO 713.°
(Segunda hipoteca)
A hipoteca não impede o dono dos bens de os hipoteoar de novo; neste caso, extinta uma das hipotecas, os bens a garantir, na sua. totalidade, as restantes dívidas hipotecárias.
ARTIGO
(Forma)
O acto de constituição ou modificação da hipoteca luntária, quando recaia sobre bens imóveis, deve constar de escritura pública ou de testamento.
ARTIGO 715.O
(Legitimidade para hipotecar)
Só tem legitimidade para hipotecar quem puder alienar os respectivos bens.
ARTIGO 716.o
(Hipotecas gerais)
I. São nulas as hipotecas Voluntárias que incídam sobre todos os bens do devedor ou de terceiro sem os especificar.
2. A especificação deve constar do título constitutivo da hipoteca.
ARTIGO
(Hipoteca constituída por terceiro)
I. A hipoteca constituída por terceiro extingue-se na medida em que, por facto positivo ou negativo do credor, não possa dar-se a sub-rogação daquele nos direitos deste.
2. O caso julgado proferido em relação ao devedor pro~ (luz efeitos relativamente a terceiro que haja constituído
a hipoteca, nos termos em que os produz em relação ao fiador.
sUBsEcçÃo v
Redução da hipoteca
ARTIGO 718.o
(Modalidades)
A hipoteca pode ser reduzida voluntária. ou judicialmente.
ARTIGO 719.°
(Redução voluntária)
A redução voluntária só pode ser consentída por quem puder dispor da hipoteca, sendo aplicável à redução o regime estabelecido para a renúncia à garantia.
ARTIGO 720.°
(Redução judicial)
'I. A redução judicial tem lugar, nas hipotecas legais e judiciais, a requerimento de qualquer interessado, quer no que concerne aos bens, quer no que respeita à quantia designada como montante do Crédito, excepto se, por convenção ou sentença, a coisa. onerada. ou a quantia assegurada tziver sido especialmente indicada.
2. No caso previsto na parte final do número anterior, ou no de hipoteca voluntária, a redução judicial só é admitida:
a) Se, em consequência do cumprimento parcial ou outra causa de extinção, a dívida sê encontrar reduzida a menos de dois terços do seu montante inicial;
b) Se, por Virtude de acessöes naturaísou benfeitorias, a coisa ou o direito hipotecado se tiver valorizado em mais de um terço do seu valor à. data da constituição da hipoteca.
________________
________________

1948
3. A redução é realizável, quanto aos bens, ainda que a hipoteca tenha por ob jecto uma só coisa ou direito, desde que a coisa ou direito seja susceptível de cômoda divisão.
sUBsEcçÃo VI
Transmissão dos bens hipotecados
ARTIGO
(Expurgação da hipoteca)
Aquele que adquiriu bens hípotecados, registou o título de aquisição e não é pessoalmente responsável pelo cumprimento das obrigações garantidas tem o direito de eXpurgar a hipoteca por qualquer dos modos seguintes:
a) Pagando integralmente aos credores hípotecáríos as dívidas a, que os bens estão hipotecados;
b) Declarando que está pronto a entregar aos credores, para pagamento dos seus créditos, até quantia pela qual obteve os bens, ou aquela em que os estima, quando a aquisição tenhaJ sido feita por título gratuito ou não tenha havido fixação de preço.
ARTIGO 722.°
(Expurgação no caso de revogação de doação)
O díreíto de expurgação é extensivo ao doador ou aos seus herdeiros, relativamente aos bens hipoteoados pelo donatário, que venham ao poder daqueles em consequência da revogação da Hbemlidade por superveníêncía de lhos ou ingratidão do donatárío, ou da sua redução por inoficiosídade.
ARTIGO
(Direitos dos credores quanto à expurgação)
l. A sentença que declarar os bens livres de hipotecas em consequência de expurgação não será proferida sem se mostrar que foram citados todos os credores hipotecáries.
2. O credor que, tendo a hipoteca registada, não for citado nem comparecer espontâneamente em juízo não perde os seus direitos de credor hipotecário, seja qual for a sentença proferida em relação aos outros credores.
3. Se o requerente da expurgaeão não depositar a portânoíe devida, nos termos da lei de processo, o requerimento sem efeito e não pode ser renovado, sem prejuízo da responsabilidade do requerente pelos danos causados aos credores.
ARTIGO 724.0
(Direitos reais que renascem pela venda judicial)
I, Se o adquirente de coisa hipoteeada tinha, anteriormente à aquisição, algum direito real sobre ela, esse reíto renasce no caso de venda em processo de execução ou de expurgação da hipoteca e é atendido em harmonia com as regras legais relativas a essa, Venda.
2. Renasoem do mesmo modo e são incluídas na Venda servidões que, à data do registo da hipoteca, oneravam algum prédio do terceiro adquirente em benefício do prédio hipotecado.
(Exercício antecipado do direito hipotecário contra o adquirente)
O credur hipotecário pode, antes do Vencimento do prazo, exercer o seu direito contra o adquirente da coisa ou direito hípotecado se, por culpa deste, diminuir a segurança do crédito.
v I SÉRIE _ NÚMERO 274
Para os efeitos dos artigos 1269.0, 1270.o e 1275.°, o terceiro adquirente é, havido como possuidor de boa fé, na execução, até ao registo da penhora., na expurgação da hipoteca, até Venda judicial da coisa ou direito.`
sUBsEcg/'Ão vn
Transmissão da hipoteca
ARTIGO
(Cessão da hipoteca)
I. A hipoteca que não for ínsoparáw] da pessoa do de veâor pode ser cedida sem o crédito assegumdo, para garantia do crédito pertencente a outro credor do mesmo devedor, com observância das regras próprias da cessão de Créditos; se, porém, a coisa ou direito hipotecado perteneer a terceiro, é necessário o consentimento deste.
2. O credor com hipoteca sobre de uma coisa ou direito só pode à mesma pessoxz e na sua 'cotau
lidade.
ARTIGO 7'28.a
(Valor da hipoteca cedida)
I. A hipoteca cedida garante o novo crédito nos limites do crédito originàriamente garantido.
2. Regístada a cessão, a extinção do crédito originário não afecta a. subsistência da hipoteca.
ARTIGO 729.o
(Cessão do grau hipotecário)
E também permitida a cessão do grau hipotecário a favor de qualquer outro credor hipotecário posteriormente inscrito sobre os mesmos bens, observadas igualmente as regras respeitantes à cessão do reepeotivo crédito.
sUBsEcçÃo vIII
Extinção da hipoteca
ARTIGO 730.o
(Causas de extinção)
A hipoteca extingue-se:
_a) Pela extinção da obrigação a que serve de garantia;
b) Por prescrição, a, favor de terceiro adquirente, do prédio hipotecado, decorridos vinte anos Sobre o registo da, aquisição e cinco sobre o Vencimento da obrigação;
c) Pelo pereoiment-o da coisa hípotecada, sem prejuízo do nos artigos 692.° e
[2) Pela. renúncia do credor.
(Renúncia à hipoteca)
I, A renúncia à hipoteca deve ser expressa e está sujeíta à forma exigida, para, a sua, constituição; mas não carece, para produzir os seus efoítos. de aceitação do devedor ou do autor da hipoteca.
2. Os admiixistradores de alheios não po` dem renunciar às hipotecas constituídas em benefício das possoas cujos patrimônios administram.
________________
________________

25 DE' NOVEMBRO DE 1966'
1949
ARTIGO
(Renascimento da hipoteca)
Se a causa extintiva (la obrigação ou a renúncia do credor à garantia foi' declarada nula Ou anulada, Ou ficar por outro motivo sem efeito, a hipoteca, se a inscrição tiver sido cancelada, renasce apenas desde «a data da nova inscrição.
sECÇÃo VI
Privilégios creditórios
SUBSECÇÃO 1
Disposições gerais
ARTIGO '733.o
(Noção)
Prívílégio creditório é a faculdade que a, lei, em atenção à causa do crédito, concede a certos credores, independentemente do regiet-e, de serem pagos com preferência outros,
ARTIGO 734.0
(Acessórios do crédito)
O privilégio oredítórío abrange! os juros relativos aos últimos dois anos, se. forem devidos.
ARTIGO 735.°
(Espécies)
I. São de duas espécies os privilégios creditórios: mobiliários e imobiliários.
2. Os privilégios mobiliários são gerais, se abrangem o valor de todos os bens móveis existentes no património do devedor datav da penhora ou de acto equivalente; são especiais, quando compreendem só o Valor de determinados bens móveis.
3. Os privilégios imobiliários são sempre especiaiS.
sUBsEcçÃo 11
Privilégios mobiliários gerais
ARTIGO 736.0
(Créditos do Estado e das autarquias locais)
I. O Estaäo e as autarquias locais têm privilégio mobiliario geral para garantia dos créditos por impostos indirectos, e também pelos impostos díreotos'insoritos para cobrança no ano corrente na data da penhora, ou acto equivalente, e nos dois anos anteriores.
2. Este privilégio não compreende a sisa. ou o imposto sobre as sucessões e doações, nem quaisquer outros impostos que gozem de privilégio especial.
ARTIGO '737.o
(Outros créditos que gozam de privilégio mobiliário geral)
'I. Gozam de privilégio geral sobre os móveis:
a) O crédito par despesas do funeral do devedor, conførme a sua. condição e cos'tume da terra;
b) O crédito pol` despesas com doenças do devedor ou de pessoas a quem este deva prestar alimentos, relativo aos últimos seis meses;
c) O crédito por despesas indispensáveis para o sustento do devedor e das pessoas a quem este tenha a. obrigação de prestar alimentos, rplâitivo aos últimos seisv meses;
d) Os créditos emergentes do contrato de trabalho, ou da. violação ou cessação deste contrato, pertencentes ao trabalhador e relativos aos últimos seis meses.
2. O prazo de seis meses referido nas alíneas b), a) e fl) do número anterior conta-se a partir da morto do devedor ou do pedido de pagamento.
sUBsEcçÃo 111
Privilégios mobiliários especiais
_ ARTIGO 738.O
(Despesas de justiça e imposto sobre as sucessões e doações)
I, Os créditos, por despesas de justiça. feitas directa¬ mente no interessep comum dos credores, para a conserva~ ção, Yexecução ou liquidação de bens móveis, têm privilégio sobre est-es bens.
2. Têm igualmente privilégio sobre os bens móveis transmitidos os créditos do Estado resultantes do posto sobre as sucessões e doações.
ARTIGO 739.°
(Privilégio sobre os frutos de prédios rústicos)
Gozam de privilégio sobre os frutos dos prédios rústicos respectivos:
a) Os créditos pelos fornecimentos de sementes, plantas e adubos, e de água ou energia para irrigação ou outros agrícolas;
b) Os créditos por dívidas de foros relativos ao ano corrente na data da penhora, ou acto equivalente, e ao ano anterior.
ARTIGO 740.o
(Privilégio sobre as rendas dos prédios urbanos)
Os créditos por` dívidas d-e foros relativos ao ano oor~ rente na data da penhora, ou acto equivalente, e ao ano
anterior gozam de privilégio sobre as rendas dos prédios urbanos respectivos.
ARTIGO 741.o
(Crédito de indemnização)
O crédito da vítima, de um facto que implique responsabilidade civil tem privilégio sobre a. indemnização devida
pelo seguradør da responsabilidade em que o lesante haja incorrído.
ARTIGO 742.o
(Crédito do autor de obra intelectual)
O crédito do autor de obra intelectual, fundado em contrato de edição, tem privilégio sobre os exemplares da obra existentes em poder do editor.
sUBsECçÃo Iv
Privilêgios imobiliários
ARTIGO 743.°
(Despesas de justiça)
Os créditos por despesas de justiça feita-s directamente no interesse comum dos credores, para a. conservação, execução ou liquidação dos bens imóveis, têm privilégio sobre estes bens.
________________
________________

ARTIGO 744.D
(Contribuição predial e impostos de transmissão)
'L Os créditos por contribuição predial devida ao Estado ou às autarquias locais, inscritos paraJ cobrança, no ano corrente na data da penhora, ou acto equivalente, e nos dois anos anteriores, têm privilégio sobre os bens cujos rendimentos estão Sujeitos àquela contribuição.
2. Os créditos do Estado pela sisa. e pelo imposto sobre as sucessões e doações têm privilégio Sobre os bens transmiúdos.
sUBsEcçÃo V
Efeitos e extinção dos privilégios
ARTIGO 745.°
(Concurso de créditos privilegiados)
l. Os créditos privilegiados são pagos pela ordem segundo a qual vão indicados nas disposições seguintes.
2. Havendo créditos igualmente privilegiados, dar-se-á rateio entre eles, na proporção dos respectivos montantes.
ARTIGO 748.o
(Privilégios pur despesas de justiça)
Os privilégios por despesas de justiça, quer sejam mobiliários, quer imobiliários, têm preferência não só sobre os demais privilégios, como sobre as outras garantias, mesmo anteriores, que onerern os mesmos bens, e valem contra os terceiros adquirentes.
ARTIGO 747.°
(Ordem dos outros privilégios mobiliários)
1. Os créditos com privilégio mobiliário graduarmse pela ordem seguinte: '
a) Os crédítog por impostos, pagando-se em primeiro lugar o Estado e só depois as autarquias locais ;
b) Os créditos por fornecimentos destinados à produção agrícola; _
o) Os créditos por dívidas foros;
d) Os créditos da Vítima- de um facto que dê lugar a responsabilidade civil;
e) Os créditos do autor de obra intelectual;
Os créditos com privilégio mobiliário geral, pela ordem segundo a. qual são enumerados no artigo '737.n
2. O disposto no presente artigo é aplicável, ainda que os privilégios existam contra proprietários Sucessivos day
colsa.
ARTIGO 748.°
(Ordem dos outros privilégios imobiliários)
1. Os créditos com privilégio imobiliário graduam-se pela ordem seguinte:
a) Os créditos do Estado, pela contribuição predial, pela sisa le peloV imposto sobre as sucessões e doações;
b) Os créditos das autarquias locais, pela contribuição predial.
ARTIGO 749.o
(Privilégio geral e direitos de terceiro)
O privilégio geral não Vale contra terceiros, titulares de (Iireítos que, recaindo sobre as coisas abrangidas pelo prívílégio, sejam oponíveis ao exequen'oe.
I SERIE - NÚMERO 274
ARTIGO
(Privilégio mobiliário especial e direitos de terceiro)
Salvo disposição em contrário, no caso de conflito entre o privilégio mobiliário especial e um direito de terceiro, pre-mimo o que mais cedo houver adqulrido.
ARTIGO 751.°
(Privilégio imobiliário e direitos de terceiro)
Os privilégios imobiliários: são oponíveis a terceiros que adquiram o prédio ou um direito real sobre ele, e prefeferem à consignação de rendimentos, à hipoteca ou ao direito de retenção, ainda que estas garantias sejam ante~ riores.
Os privilégios extinguem-se pelas mesmas causa/s por que se extingue o direito de hipoteca.
ARTIGO '75:33.n
(Remissão)
São aplicáveis aos privilégios, com as necessárias adaptações, os artigos 692.” e 694.o a 699.°
sECÇÃo vn
Direito de retenção
`ARTIGO 754.°
(Quando existe)
O devedor que disponha de um crédito contra. 0 seu credor goza. do direito de retenção se, estando obrigado a entregar certa coisa, o seu crédito resultar de deâpesas feitas por causa dela ou de danos por ela causados.
ARTIGO '155.o
(Casos especiais)
'I. Gozam ainda do direito de retenção:
a) O transportador, sobre as coisas transportadas, pelo crédito resultantel do transporte; _
b) O albergueíro, sobre as coãsaS que as pessoas albergadas hajam trazido para a pousada ou acessórios dela, pelo crédito da hospedagem;
c) O mandatário, sobre as coisas que lhe tiverem sido entregues para execução do mandato, pelo crédito resultante da sua actividade;
d) O gestor de negócios, sobre as coisas que tenha em seu poder para, execução da gestão, pelo crédito prove~ niante desta;
e) O depositário e o comodatário, sobre as coisas que lhe-s tiverem Sido entregues em consequência dos. respectivos contratos, pelos créditos deles resultantes.
2. Quando haja transportes sucessivos, mas todos os transportadores se tenham obrigado em comum, entendezse que 0 último detém as coisas em nome próprio e em nome dos outros.
ARTIGO 756.°
(Exclusão do direito de retenção)
Não há direito de retenção: a) A favor dos que tenha-m obtido por meios ilícitos a coisa, que devem entregar, desde que, no momento da aquisição, oonhecessem a- ilícítude desta;
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
b) A favor (los que tenham realizado de má fé as despesas de que proveío o seu crédito;
o) Relativamente a coisas impenhoráveís;
d) Quando a outra parte preste caução suficiente.
ARTIGO 757.0
(Inexigibilidade e iliquidez do crédito)
'I. U devedor goza do direito de retenção, mesmo antes do veneimento do seu crédito, desde que entretanto se alguma. das circunstâncias que importam a. perda do benefício do prazo.
2.. O direito de retenção não depende da liquidez do crédito do respectivo titular.
ARTIGO 758.O
(Retenção de coisas móveis)
Recaíndo o direito (le retenção sobre coisa móvel, o respectivo titular goza. (105 direitos xe está sujeito às obrigações do credor pignoratíuio, salvo pelo que respeita à substltuxção ou reforço da garantia.
ABTIGo'759.° y
(Retenção de coisas imóveis)
Recaiudo o direito de retenção sobre coisa. imóvel, o respectivo titular, enquanto não entregar a, coisa' retida, tem a, faculdade de e, executar, nos mesmos termos em que o pode fazer o credor hipotecário, e de ser pago com preferência aos demais credores do devedor.
2. O direito de retenção prevalece neste caso sobre a hipoteca, ainda que esta tenha sido` registada anteriormente.
3, Até à entrega da coisa são aplicáveis, quanto aos díreitos e obrigações do titular da, retenção, as regra-s do penhor, com as necessárias adaptações.
ARTIGO
(Transmissão)
O direito de retenção não é transmíSsível sem que Seja transmitido o crédito que ele garante.
ÂRTIGO
(Extinção)
O direito de retenção extingue-Se pelas mesmas causas por que cessa o direito de hipoteca, e ainda pela enbrega, da coisa..
CAPITULO VII
Cumprimento e não cumprimento das obrigações
sEcÇÃo I
Cumprimento
sUBSECçÃo I
Disposições gerais
Anflao 762.0
(Princípio geral)
I. O devedor cumpre 21Y obrigação quando realiza a prestação a que está Vinculado.
2. No cumprimento da obrigação, assim como no exer~ oícío do direito correspondente, devem as partes proceder
(Realização integral da prestação)
'L A prestação deve ser realizada, integralmente e não por partes, excepto se outro for o regime oonvencíonado ou imposto por lei ou pelos usos.
2. O credor tem, porém, a faculdade de exigir uma parte da prestação; a exigência dessa parte não priva o devedor daV possibilidade de oferecer a prestação pol` inteiro.
ARTIGO 764.0
(Capacidade do devedor e do credor)
O devedor tem de ser capaz, se a prestação constituir um acto de disposição; mas o credor que a haja, recebido do devedor incapaz pode opor-se ao pedido de anulação, se o devedor não tiver tido prejuízo com o cumprimento.
2. O cre-dor deve, pelo seu lado, ter capacidade para receber a prestação; mas, se esta chegar ao poder do representante legal do incapaz ou o património deste tíver enriquecido, pode 0 devedor opor-se ao pedido de anulação da, prestação realizada e de novo cumprimento da. obrigação, na. medida do que tiver sido recebido pelo representante ou do enriquecimento do incapaz.
(Entrega da coisa de que o devedor não pode dispor)
I. O credor que de boa fé receber a prestação de coisa que o devedor não pode alhear tem o direito de impugnar o cumprimento, sem prejuízo da faculdade de se ressarcir dos danos que haja, sofrido.
2. O devedor que, de boa ou má fé, prestar coisa de que lhe não e' lícito dispor não pode impugnar 0 cumprimento, a não ser que ofereça uma nova prestação.
ARTIGO 766.0
(Declaração de nulidade ou anulação do cumprimento e garantias prestadas por terceiro)
Se o cumprimento for declarado nulo ou anuladø por causa imputável ao credor, não renascem as garantias prestadas por terceiro, salvo se este conheciaY o vicio na data em que teve notícia do cumprimento da obrigação.
sUBsEcçÃo 11
Quem pode fazer e a quem pode ser feita a prestação
(Quem pode fazer a prestação)
'I. A prestação pode ser feita tanto pelo devedor como por terceiro, interessado ou não no cumprimento da gação.
2. O credor não pode, todavia, ser constrangido a, re
_ceber de terceiro a, prestação, quando se tenha acordado
expressamente em que esta deve ser feita pelo devedor, ou quando a substituição o prejudique.
(Recusa da prestação pelo credor)
I. Quando a. prestação puder ser efectuada por terceiro, o credor que a recuse íneorre em mora perante o devedor. 2. E, porém, lícito ao credor recuse-1a, desde que 0 devedor se oponha ao oulnprimento e o terceiro não possa
________________
________________

1952
(icms sub-rogado nos termos do artigo a oposição do devedor não obsta, a que o credor aceite vàlídamente a, prestação.
ARTIGO
(A quem deve ser feita a prestação)
A prestação deve ser feita ao credor ou ao seu representante.
ARTIGO 770.o
(Prestação feita a terceiro)
A prestação feita a terceiro não extingue a Obrigação, exóepto:
a) Se assim foi estipulado ou consentido pelo credor;
b) Se o credor a ratificar;
c) Se quem a recebeu houver adquirido posteriormente o crédito;
d) Se o credor vier a aproveitar-se. do cumprimento e não tiver interesse fundado em não a considerar como feita. a si. próprio;
c) Se o credor for herdeiro de quem a recebeu e responder pelas obrigações do autor da sucessão;
Nos demais casos em que. a o determinar.
ARTIGO
(Oposição à indicação feita pelo credor)
O devedor não é obrigado a satisfazer a prestação ao representante voluntário do credor nem à pessoa por este autorizada. a recebe-1a., se não houver convenção nesse sentido.
sUBsECçÃo 111
Lugar da prestação
ARTIGO '772.u
(Princípio geral)
'I. Na falta» de estipulação ou disposição especial da a. prestação deve ser efectuada. no lugar do domicílio do devedor.
2. Se o devedor mudar de domicílio depois de constítuída a obrigação, a prestação será efectuada no novo domicílio, excepto se a mudança acarretar prejuízo para o credor, pois, nesse caso, deve ser efectuada, no lugalído domicílio primitivo.
ARTIGO
(Entrega de coisa móvel)
'L Se a prestação tiver por objecto coisa móvel determinada, a obrigação deve ser cumprida no lugar onde a coisa. se encontrava ao tempo da conclusão do negócio.
2. A disposição do número anterior é ainda aplicável, quando se trate de coisa genérica que deva ser escolhida de um conjunto determinado ou de. coisa que deva, ser produzida em certo lugar.
ARTIGO 774.°
(Obrigações pecuniárias)
Se a obrigação tiver por objecto certa quantia em dínheiro, dove a prestação ser efectuada. no lugar do domicílio que o credor tiver ao tempo do cumprimento.
ARTIGO 775."
(Mudança do domicílio do credor)
I SÉRIE NÚMERU 274
mudar de domicílio após a constituição da obrigação, pode a prestação ser efectuada no domicílio do devedor, salvo aquele se comprometer a íudemnizar este do prejuízo que sofrer com a mudança..
ARTIGO 776.”
(Impossibilidade da prestação no lugar fixado)
Quando a prestação for ou tornar impossível no lugar para o cumprimento o não houver fundamento para considerar a obrigação nula ou extinta, são aplicáVeis as regras supletivas dos artigos a
sUBsEcgÃo Iv
Prazo da prestaçãc
ARTIGO '777.o
(Determinação do prazo)
'l. Na falta de estípuiflção ou disposição ospeciai da loí, o credor tem o direito de exigir a todo o tempo o cumprimento da obrigação, assim como o devedor podo az todo o'tempo eXonerar-se dela..
2. Se, porém, se tornar necessário o estabelecimento de um. prazo, quer peJa natureza da prestação, quer por virtude das (-,írcunstânoíes que a determinaram, quer por força dos usos, e as partes não acordarem na Sua determinação, fixação dele é deferida ao tribunal.
3. Se a determinação do prazo for deixadaJ ao credor r este não usar da faculdade que 11hx foi concgdída, compete ao tribuna] o prazo. aV requerimento do devedor.
ARTIGO 778.°
(Prazo dependente da possibiiidade ou do arbítrio do devedør)
I. Se tiver Sído estipulado que o devedor cumprirá quando puder, a prestação só é exigível Jvendo este a possibilidade de cumprir; faleoendo o devedor, é a prestação exigível dos seus herdeiros, independentemente da provaJ dessa possibilidade, mas sem prejuízo do disposto no artigo 2071.O
2. Quando o prazo for deixado ao arbítrio do devedor, Só dos seus herdeiros tem o credor o direito de exigir que Satisfa-çam a prestação.
(Beneficiário do prazo)
O prazo tem-se por estabelecido a favor do devedor, quando se. não mostre que o foi a favor do credor, ou do devedor e do credor conjuntamente.
ARTIGO 780.°
(Perda do benefício do prazo)
1, Estabeleoido o prazo a favor do devedor, pode o credor, não obstante, exigir o cumprimento imediato da obrigação, se o devedor se. tornar insolvente, ainda que a insolvência não tenha sido judicialmente declarada, ou se, por causa ao devedor, diminuírem as garantias do crédito ou não forem prestadas as garantias prometidas.
2. O credor tem o direito de exigir do devedor, em lugar do cumprimento imediato da, obrigação, a substi
I SÉRIE __ NÚMERO 274
ARTIGO