________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1912.°
(Inibição parcial)
Consideram-se de pleno direito iníbidos de representar o e administrar os seus bens os menores não emancipados e os interditos e inabilitados não referidos no artigo ântm'íor.
ARTIGO 1913.°
(Intervenção do tribunal de menores)
As decisões judiciais que importam inibição do poder paternal são comunicadas ao tribunal de menores logo que transitem em julgado, a de se tomarem as proví~ dências que no caso c-ouberem.
ARTIGO 1914.°
(Cessação da inibição)
inibição de pleno direito do poder cessa levantamento da interdição ou ínabilitaçâo e pelo termo da curadoria.
ARTIGO 1915.°
(Inibição decretada pelo tribunal de menores)
Fora doS casos de inibição de pleno direito, pode a inibição total ou parcial ser decretada pelo tribunal de menotes, a requerimento do Ministério Público, de qualquer parente do menor ou de pessoa a cuja guarda ele esteja confiado, de facto ou de direito, nos termos e com os fundamentos designados em legislação especial~`
ARTIGO l916.°
(Âmbito da inibição)
À inibição decretada pelo tribunal de menores pode abranger ambos os progonitores ou apenas o pai ou a mãe, e referir-se a todos os nascidos ou nascituros, ou somente a algum ou n alguns deles'.
ARTIGO 1917.°
(Levantamento da inibição)
I. A inibição decretada pelo tribunal de menores sera levantada pelo mesmo tribunal, quando cessom as causas que lhe deram origem.
2. O levantamento pode ser pedido pelo Ministério Público, a todo o tempo, ou por qualquer dos paíš, pas~ sados três anos Sobre o trânsito em julgado da sentença de inibição ou da que houver desatendido outro pedido de levantamento.
lARTIGO 1918.°
(Alimentos)
A inibição do poder paternal em nenhum caso isenta. os pais do dever de alimentarem O filho menor.
sUBsEcçÃo Iv
Registo das decisões relativas ao poder paterna!
ARTIGO 1919.°
(Obrigatoriedade do registo)
1. As decisões judiciais que ímportem inibição total ou parcial do poder paternal ou lhe ponham termo serão uficiosamente comunicadas à repartição do registo civil competente, a de serem registadas.
2053
2. O disposto no número anterior é aplicável às decisões que decretem apenas a suspensão provisória do poder paternal.
ARTIGO 1920.°
(Consequências da falta de registo)
As decisões judiciais que importam inibição do poder paternal ou lhe ponham termo :não podem ser ínvocadas contra terceiro de boal fé enquanto se não mostre efectuado o registo.
sECÇÃo 111
Meios de suprir 0 poder paternal
sUBsEoçÃo 1 Disposições gerais
ARTIGÓ 1921.°
(Menores sujeitos a tutela)
O menor está obrígatõríamente sujeito a tutela:
a) Se. os país houverem falecido;
b) Se estiverem íníbídos do poder paternal quanto à regência da pessoa do
c) Se estiverem há mais de seis meses impedidos de facto de exercer o poder paternal;
d) Se forem íncógnítos.
2. Havendo impedimento de facto dos pais, deve o Ministério Público tomar as providências necessárias à defesa do menor, independentemente do decurso do prazo referido na alínea c) do número anterior, podendo para. o efeito promover a nomeação de pessoa que, em nome do menor, celebre os negócios jurídicos que sejam urgentes ou de que resulte manifesto proveito para este.
ARTIGO 1922.°
(Administração de bens)
Será instituído o regime de administração de bens do menor previsto nos artigos 1967.° e seguintes:
a) Quando os pais tenham .sido apenas excluídos, ínibidos ou suspensos da administração de todos os bens do incapaz ou de alguns deles, se por outro título se não encontrar designado o administrador;
b) Quando a entidade competente para designar o tutor a outrem, no todo ou em parte, a administração dos bens do menor.
ARTIGO 1923.°
(Carácter oficioso da tutela e da administração)
1. Sempre que o menor se encontre numa das situações previstas nos artigos anteriores, deve o tribunal de menores promover oficiosamente a instauração da tutela ou da administração de bens.
2. Qualquer autoridade administrativa ou judicial, bem como os funcionários do registo civil, que no exercício do cargo tenham conhecimento de JLaisÀ situações devem comunicar o facto ao tribunal competente.
ARTIGO 1924.°
(Órgãos da tutela e da administração)
'L À tutela é exercida por um tutor e pelo conselho de família.
2. A administração de é exercida por um ou mais administradores e, se estiver instaurada a tutela, pelo conselho de familia.
________________
________________

2054
I SÉRIE - NÚMERO 274
ARTIGO 1925.o
(Atribuições do tribunal de menores)
1. Tanto a tutela como a. administração de bens são exercidas sob a vigilância do tribunal de menores.
2. Ao tribunal de menores, além. de outras atribuições fixadas na lei, compefte ainda, conforme os casos, mar ou designar os tutores, administradores de bens o Vogaís do conselho de família.
ARTIGO 1926.”
(Obrigatoriedade das funções tutelares)
US cargos de tutor, administrador de bens e Vogal do conselho de família são obrigatórios, não podendo guém sm' deles escusado Senão nos casos expressos na lei.
sUBsEoçÃo 11
Tutela
DIVISÃO I
Designação do tutor
ARTIGO 1927.°
(Pessoas a quem compete a tutela)
O cargo de tutor recaírá sobre a. pessoa designada pelo pai ou mãe, pela lei ou pelo tribunal do nfwnores.
ARTIGO 1928.o
(Tutor designado pelo pai ou mãe)
I. O pai, no exercício do poder paternal, pode nomear tutor ao menor para o caso de vir a falecer ou so torna-1' incapaz; igual poder tem a mãe na falta ou impedimento do pai.
2. Quando, falecido o progenitor que houver nomeado tutor ao menor, lhe sobreviver o outro, a designação consíderwse se não for revogada por este no exercíoio do poder paternal.
3. A designação do tutor respectiva revogação só têm Validade sendo feitas em testamento ou em documento autêntico ou autenticado.
ARTIGO 1929.o
(Designação de vários tutores)
So o pai ou mãe houver designado mais de um tutor para o mesmo a tutela em cada um dos dešignados segundo a ordem da designação, quando a precedência entre eles não for de outro modo especificada.
ARTIGO 1930.°
(Tutela legítima)
1. Não tendo o pai nem a designado tutor, ou não sendo esto confirmädo, a tutela é deferida, ouvido O conselho de família, e não havendo razões ponderosas em úmltrário, pela. oräem seguinte:
af) Aos ascendcmtcs 'legítimos do menor, preferindo O de grau mais próximo;
b) Aos colateraig legítimos até ao quarto grau, pre~ ferindo igualmente, o de grau mais próximo.
2. Em igualdade de Circunstâncias, e Sem prejuízo do disposto no número seguinte, prvfvrem, sucessivamente,
os parentes do mesmo sexo do menor, os da linha paterna e os mais velhos.
3. Os irmãos gennanos preferem aos consanguíneos, e ambog aos uterínos.
ARTIGO 1931.”
(Tutor designado pelo tribunal)
1. Não sendo deferida a tutela nos termos dos` artigos precedentes, compete ao tribunal de menores, ouvido o conselho de família, designar o tutor de entre os parentes ou do menor, ou. de entre as pessoas que de facto tenham cuidado ou estejam a cuidar do menor ou tenha-m por ele demonstrado afeição.
2. Se nenhuma das pessoas designadas pelo tribunal aceitar u cargo, é o menor considerado abandonado.
ARTIGO 1932.O
(Tutela de vários irmãos)
I. A tutela. respeitante a dois ou mais irmãos é, sempre que seja possível, exercida por um só tutor; se, por aplicação das regras precedentes, e, tutela competir a mais de uma pessoa, o tribunal de menores decidirá a quem deve ser atribuída.
2. Se, porém, houver vantagem em designar tutor diferente para algum ou a1g11ns irmãos, o tribunal escosendo possível, em harmonia com o disposto nos artigos anteriores.
3. Sendo designado um só tutor para mais de um irmão, pode o nomeado esousar-se; quando este o tribunal decidirá se deve ser-lhe atribuída. a tutela de um So' dos irmãos ou se é preferível deferir a tutela de todos a outra pessoa.
ARTIGO 1933.°
(Quem não pode ser tutor)
1. Não podem ser tutoresz
a) Os menores não emancípados, os interditos e os inabilitados;
b) Os notöriamente dementes, ainda que não esfiejam 'mterdítos ou inabilitados;
c) As pessoas de mau procedimento ou que não tenham modo de vida conhecido;
cl) Os que tiverem sido iníbídos ou se encontrarem total ou parcialmente suspensos do poder paternal;
Os que tiverem sido removidos ou se encontrarem suspensos de outra. tutela ou do cargo de Vogal de conselho de família por falta. de cumprimento das respectivas obrigações;
Os divorcíados e os separados judicialmente de pes50215 e bens por sua. culpa;
g) Os que tenham demanda pendente com o menor ou com seus país, ou a, tenham tido há menos de cinco anos;
h) Aqueles cujos pais, ou cônjuges tenham, ou hajam tido há menos de cinco anos, demanda com o menor ou seus pais; f
i) Os que sejam inimigos pessoais do menor ou dos seus pink:
j) Os que tenham sido excluídos pelo pai ou mãe do menor, nos mesmos termos em que qualquer deles pode designar
Í.) Os magistrado-s juélíciaís ou ólol Ministério Público que exerçam funções na. comarca do domicílio do mmol' ou na, (lu. Situaçãâi) dos seus bens.
2, Os inabilitados poll prodigalidade, os falídos ou insolventes, e bem os ínibídos ou suspensos do poder paternaí ou removidos da tutela quanto à administração
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2055
de bens, podem ser nomeados tutores, desde que sejam apenas encarregados' da, guarda e regência da pessoa do
menor.
ARTIGO 1934.°
(Escusa da tutela)
'I. Podem escusar-se da, tutela:
a) O Chefe de Estado e os membros do Governo;
b) Os bispos e sacerdotes que tenham cura de almas, bem como os religiosos que vivam em comunidade;
o) Os militares em serviço activo;
cl) Os que residam fora da comarca. onde o menor JDem a maior parte dos bens, salvo se a tutela compreender apenaâ a regência- da pessoa. do menor ou os bens deste forem de reduzido valor;
a) Os que tiverem mais de três descendentes a seu cargo;
f) Os que exerçam outra tutela ou curatela;
g) Os que tenham mais de Sessenta, e cinco anos;
h) Os que tenham sido designados pelo pai ou mãe, quando lhes não caiba, o exercício da, tutelaL legítima;
i) Os que tenham sido designados pelo tribunal de menores;
j) Os que, por doença permanente ou carência, de meios
-económicos, não possa-m ocupar-se da tutelay sem grave
incómodo ou prejuízo.
2. O que escusaäo da tutela pode ser compelido a aceitá-la, desde que cessa o motivo da escusa.
DIVISÃO n
Direitos e obrigações do tutor
ARTIGO 1935.°
(Princípios gerais)
'I. O tutor tem os mesmos díreibos e obrigações dos pais legítimos, com as modíficações e resfirições constan*tes dos artigos seguintes.
2. O tutor deve exercer a tutela com diligência de um bom pai de família.
ARTIGO 1936.°
(Usuíruto legal)
O tutor não goza do usufruto legal sobre os bens do
menor.
ARTIGO 1937.°
(Actos proibidos ao tutor)
E vedado ao tutor: x
a) Díspor a. título gratuito dos bens do menor;
b) Tomar de arrendamento ou adquirir, directamente ou por interposta pessoa, ainda que seja em hasta, pública, bens ou direitos do menor, ou tornar-se cessionário de m'éditos ou outros direitos contra ele, excepto nos casos de sub-rogação legal ou de licitação em processo de inventárío;
a) Celebrar em nome do pupílo contratos que o obriguem pessoalmente a, praticar certos actos, excepto quapdo as obrigações contraídas sejam necessárias à sua educacão, estabelecimento ou ocupação;
Receber do pupiio, directamente ou por interposta pessoa, quaisquer liberalidades, por acto entre vivos ou por morte, se tiverem sido feitas depois da sua designa
Ção e antes da aprovação das respectivas contas, sem prejuízo do disposto para. as deixas testamen'üárias no 11.0 3 do artigo 2192.°
ARTIGO 1938.°
(Actos dependqntes de autorização do tribunal)
'L O tutor, como representante do pupílo, necessita de
autorização do tribunal de menores:
a) Para praticar qua1quer_dos actos mencionados no
b) Para adquirir bens, móveis ou imóveis, como aplicação de capitais do menor;
c) Para aceitar herança, doação ou legado;
d) Para contrair ou solver obrigações, salvo quando respeítem a, alimentos do menor ou se mostrem necessárias à administração do seu património; 4
e) Para, íntentar acções, salvas as destinadas à cobrança de prestações periódicas e aquelas cujademora possa causax' prejuízo;
continuar a. exploração do estabelecimento comercial ou industrial que o menor haja recebido por sucessão ou doação.
2. O tribunal não concederá a. autorização que lhe seja pedida, sem prèviamente ouvir o conselho de família.
3. O disposto no 1 não prejudica o que é especialmente determinado em relação aos actos praticados em processo de inventário.
ARTIGO 1939.°
(Nulidade dos actos praticados pelo tutor)
l. São nulos os actos praticados pelo tutor em contravenção do disposto no artigo 1937.0; a nulidade não pode, porém, ser invocada pelo tutor ou seus herdeiros nem pela interposta pessoa de quem e1e se tenha servido.
2. A nulidade é sanável mediante oonfirmação do pupilo, depois de maior ou emancípado, mas somente enquanto não for declarada. por sentença, com trânsito em julgado.
ARTIGO 1949.o
(Outras sanções)
I. Os actos praticados pelo tutor em contravengão do disposto nas alíneas a.) a d) do 11.° 1 do artigo 1938.o podem ,ser anulados oficiosamente pelo tribunal durante a menoridade do pupilo, ou a requerimento de qualquer vogal do conselho de família ou do próprio pupilo até cinco anos após a sua maioridade ou emancipação.
2. Os herdeiros do pupílo podem também requerer a anulação, desde que o façam antes de decorrido igual período sobre o falecimento.
3. Se o tutor intentar alguma acção em contravenção do disposto na alínea ô) do nf* l do artigo 1938.°, deve o tribunal ordenar oficiosamente a, suspensão da instância, depois da citação, até que seja concedida a autorização necessária.
4. Se o tutor continuar a explorar, sem autorização, o estabelecimento comercial ou industrial do pupilo, é pessoalmente responsável por todos os danos, ainda que acidentais, resultantes` da exploração. i
ARTIGO
(Cqufirmação dos actos pelo tribunal)
O tribunal de menores, ouvido o conselho de família,
pode confirmar os actos pratíeados pelo tutor Sem a neces~ sária, autorização.
________________
________________

2056
I SÉRIE NÚMERO 274
ARTIGO 1942.°
(Remuneração do tutor)
'L O tutor tem direito a. ser remunerado.
2. Se a. remuneração não tiver sido pelos pais do menor no acto de designação do tutor, será arbitrada pelo tribunal de menores, ouvido o conselho de família, não podendo, em qualquer' caso, exceder a décima parte dos rendimentos líquidos dos bens do menor.
ARTIGO 1943.°
(Relação dos bens do menor)
'L O tutor é obrigado a apresentar uma relação do activo e do passivo do pupilo dentro do prazo que lho for xado pelo tribunal de menores.
2. Se o tutor for credor do mmior, mas não tiver relaoionado o respectivo crédito, não lhe é lícito exigir o cumprimento durante a tutela. salvo provando que à data da apresentação da relação ignoram :1 existência da dívida.
ARTIGO 1944.o
(Obrigação de prestar contas)
I, (,) tutor é obrigado az prestar contas ao tribunal de menores quando cessar a sua. gerência ou, durante ela, sempre que o tribunal o exija.
2. Sendo as contas prestadas no termo do gerência, o tribunal ouvirá o ex-pupílo ou os seus herdeiros, se tiver terminado a tutela; no caso contrário, será ouvido o novo
tutor, e também o pupilo se for maior de dezoito anos.
ARTIGO 1945.°
(Responsabilidade do tutor)
I. U tutor é responsável pelo prejuízo que por dolo Ou culpa causar ao pupilu.
2. Quando à Vista. das contas o tutor ficar alcançado, a. importância do alcance venuc os juros legais desde a aprovação daquelas, se os não vencer por outra causa desde data. anterior.
ARTIGO 1946.o
(Direito do tutor a ser indemnizado)
I. Serão abonadas ao tutor as despesas que legalmente haja feito, ainda que delas, sem culpa sua, nenhum pur veito nenha províndo ao menor. ,
2. O saldo a favor do tutor é satisfeito pelos primeiros rendínflentos do menor; ocorrendo, porém, despesas gentes, de forma que o tutor não possa inteirar, vence juros o saldo, Se não se prover do outro modo ao pronto pagamento do dívida.
ARTIGO 1947.o
(Contestação das contas aprovadas)
das contas nim impede qmfvlas sejam judicialmente* ímpugnadm pelo nas dois anos suplentes à maioridade ou emzumipação, nu pelos seus herdvin'w dentro do mesmo prazo, a Contar dm falecimento do pupílo, se este antes de decorrido o prum que lhe sería (foncedido se fossv vivo.
DIVISÃO m
Remoção e exoneração do tutor
ARTIGO 1948.°
(Remoção do tutor)
Pode ser removido da tutela:
a) O tutor que falte. ao cumprimento dos deveres próprios do cargo ou revele ina-ptidão para o seu exercício;
b) O tutor que por fapto superveniente à investidura no cargo se constitua nalguma das situações que ímpedin'am a sua nomeação.
ARTIGO 1949.°
(Acção de remoção)
-X remoção do tutor e' decretada, pelo tribunal de me notes, ouvido o conselho de família., a, requerimento do Ministério Público, de qualquer parente do menor, ou de pessoa a cuja guarda este esteja oonfiado de facto ou de direito.
ARTIGO 1950.o
(Exoneração do tutor)
I. () tutor pode ser exonerado do cargo:
a) Se sobrevíer alguma das causas de escusa;
b) Se vier a verificar-se que a função de tutor deveria ter sido atribuída a, outro parente do pupílo;
c) Ao de três anos, nos casos em que o tutor tem a liberdade de aceitar ou recusar o cargo;
(1) Ao de cinco anos, So o tutor tiver sido naáo nos Jtermos do artigo existirem parentes do mesmo grau e sexo ,igualmente idóncos.
2. Competê ao tribunal de menores conceder a. exoneração: a requerimento do próprio tutor ou, no caso da alínea b) do número antwíon também a pedido da pessoa que o deva substituir.
DIVISÃO Iv
Conselho de família
ARTIGO 1951.°
(Constituição)
O conselhn de família é constituído por dois vogais, escelhídos nos termos da artigo seguinte, e pelo agente do Ministërin Público, que prësidv.
ARTIGO 1952.°
(Escolha dos vogais)
I, Os Vogaís do conselho (19 família são escolhidos de os parentes referidos no artigo 1930.0, pela ordem e com aê preferências nele fixadas, excluídos o tutor e o adl'niniëtradm' de bens.
2, Um dos vogais do conselho de família pertencerá
-à linha paterna do menor e o outro à, linha materna,
salvo se algum deles for irmão germano do menor.
3. Na falta de parentes que possam, nos termos dos nos números precedentes. ser designados para o cargo,
porque não existam ou porque dele hajam sido escusados,
cabe. ao tribunal escolher os Vogais de entre os restantes parentes e legítimos do menor ou de entre os amigos dos país deste, por forma que haja, sendo possível, um representante da linha paterna e outro da materna.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2057
ARTIGO 1953.°
(Incapacidade. Escusa)
I, E aplicável aos vogais do conselho die família o disposto nos artigos 1933.o e 1934.°
2. E ainda fundamento de escusa o facto de o Vogal designado residir fora do território continental ou da. ilha adjacente em que o menor tiver residência habitual.
ARTIGO 1954.0
(Atrib uições)
Pertence ao conselho de família vigiar o modo por que são desempenhadas as funções do tutor e exercer as de~ mais atribuições que a lei especialmente lhe confere.
ARTIGO 1955.°
(Protutor)
'L À fiscalização da acção do tutor é exercida com carácter pvrmanente por um dos vogais do conselho de família. denominado protutor.
2l O protutor deve representar a linha de parentesco diversa da do tutor.
3, Se o tutor for irmão germano do menor ou cônjuge de irmã-o germano, ou se ambos os Vogaís do conselho de família pertencerem à mesma linha de parentesco ou não pertvnwrêm a nenhuma delas, cabe ao tribunal a escolha do protutozx
ARTIGO 1956.0
(Outras funções da protutor)
Além de fiscalizar a acção do tutor, compete ao protutor:
a.) com o tutor no exercício das funções telm'os, podendo encarregar-se da administração de cer‹ tos bens do menor nas condições estabelecidas pelo consolho du família e com o avordo do tutor;
by) Substituir o tutor nas suas faltas e impedimentos, passando, nesse caso. a servir de protutmr o outro vogal do mnselho de família:
c) Representar o menor em juízo ou fora dele, quando os gens interesses estejam em oposição com os do tutor e o tribunal não haja nomeado curador especial.
ARTIGO 1957.°
(Convocação do conselho)
'I. O Conselho de familia` é convocado por determinação do tribunal ou do Ministério Público. ou az requerimento do um dos vogais, do tutor, do administrador de bens, de qualquer parente do menor, ou do próprio menor quando tiver mais de dezoito anos.
2, convocação indicará o objecto principal da reunião e sim-á enviada a cada um dos Vogais 00m oito dias de antecedência.
3. Faltando algum dos vogais, o conselho será convocado para outro dia; Se de novo faltar algum dos Vøgais, deliberações serão tomadas pelo Ministério Público, ouvíclo o outro vogal, quando esteja présente.
4, falta injustificada às reun'xšes do conselho de família torna O faltoso responsável pelos danos que o menu:- venlm a sofrer,
ARTIGQ 1958.°
(Funcionamento)
1. Os vogais do conselho de família. são obrigados a comparecer pessoalmente.
2. O conselho de família pode deliberar que às suas reuniões ou a alguma, delas assista o tutor, o administrador de bens, qualquer parente do menor, o próprio menor, Ou ainda pessoa estranha à família. cujo parecer seja útil; mao, em qualquer caso, só os vogais do conselho têm voto.
3. De igual faculdade goza o Ministério Público.
ARTIGO 1959.'J
(Gratuiqade das funções)
O exercido do lcargo de vogal do conselho de família é gratuito.
ARTIGO 1960.°
(Remoção e exoneração)
São aplicáveis aos vogais do conselho de família, com as necessárias adaptações, as disposições relativas à remoção e exoneração do tutor.
DIVISÃO v
Termo da Iulcla
ARTIGO 196L°
(Quando termina)
Â tutela. termina:
a) Bela maioridade, salvo o disposto no artigo 131.":
b) Pela emancipação, salvo o disposto nosv artigos 136.o e 1649.“;
c) Pela adopção;
(Z) Pelo termo da inibição do poder pata-nal;
(1) Pela, cessação do impedimento dos pais;
f) Pelo reconhecimento da maternidade ou paternidade
DIVISÃO v1
Especialidade da tulela de filhos ilegilimos e de menores abandonados
ARTIGO 1962.°
(Orgãos da tutela)
'L Na tutela de ilogítimos e de menores abandonados não há conselho de família~
2. Considera-se abandonado o filho de pais incógnitos. ou de pais que se ausentaram para parte incerta deixando-o ag desamparo
ARTIGO 1963.°
(Tutor designado pelo pai ou mãe)
A nomeação .de tutor ao menor feita por pai ou mãe ílegítíma considera-se eficaz, ainda que posterim'mente o outro progenitor venha a reconhecer o mas, sendo atribuído ao segundo o exercicio do poder paternal por faiecimPnto ou inibição do primeiro. pode aquele revogar a designação este haja feito.
ARTIGO 1964.°
(Tutela legitima)
Na faltal de tutor designado pelos país, a tutela é
ferida. aos irmãos germanos, preferindo os do mesmo Sexo do menor e, entre estes. o mais velho.
________________
________________

2058
I SÉRIE - NÚMERO 274
ARTIGO 1965.°
(Tutor designado pelo tribunal)
Na falta de designado pelos pais, ou de irmãos gel-manos que possam oxercer a. tutela, compete :1,0 nal de menores a designação do tutor nos termos do artígo
ARTIGO 1966.°
(Menores abandonados)
L Os menores abandonados são confiados à, assistência pública, nos termos da respectiva Icêgíslação, exercendo as funções de tutor O director do estabelecimento, público ou particular, onde tenham sido internados.
l 2. O tribunal de menores pode sempre deferir a tutela a quem, mostrando-se idôneo para o exercício do cargo, queira, encarregar-se gratuitamente da guarda e educação do abandonado; neste caso, o director (lo estabelecimento a cargo do qual se encontrava inicialmente o menor ou, na sua falta, qualquer pessoa escolhida pelo tribunal exercerá as funções de protutor.
sUBsEcçÃo m
Administração de bens
ARTIGO 1967.O
(Designação do administrador)
Quando haja lugar à instituição da administração de bens. do menor nos termos do artigo 1922.”, são aplicáveis à. designação do administrador as disposições relativas
nomeação do tutor, salvo O preoeituado nos artigos so
ARTIGO 1968.o
(Designação por terceiro)
Ao autor do doação ou deixa em benefício de menor é lícita a deäignação de administrador, mas só com relação aos bens compreendidos na Iibemlídade.
ARTIGO 1969.”
(Pluralidade de administradores)
I, Tendo os país ou terceiro designado vários administradores e tendo sido determinados os bens` cuja administração compete a cada, um deles, não é aplicável o crítérío (1a preferência, pela ordem da designação.
2. O tribunal de menores pode também designar Vários administradores, determinando os bens que a cada um compete aihninistrfu'.
ARTIGO 1970.°
(Quem não pode ser administrador)
Além das pessoas que a lei impede de serem tutores, não podem ser administradores:
a) Os por prodigalidade, Os falidos ou insolventes, e bem assim os iníbidos ou suspensos do poder paternal ou removidos da tutela. quanto à administração de bens;
b) Os condenado-.s como autores ou cúmplices dos crimes de furto, roubo, burla, abuso de confiança, falência ou insolvência fraudulenta e, em geral, de crimes dolosos contraV a propriedade.
ARTIGO 1971.0
(Direitos e deveres do administrador)
1. No âmbito da. sua administração, o administrador tem os direitos e deveres do tutor.
2. O administrador é o representante legal do menor nos auto-s relativos aos bens cuja administração lhe pertença.
3. O administrador deve abonar aos pais ou tutor, por força» dos rendimentos dos bons, as importâncias necesaos alimentos do menor.
4. As divergências entre 0 administrador e os pais ou tutor são decididas pelo tribunal de menores, ouvido O con› selho de família, se o houve-r.
(Remoção e exoneração. Termo da administração)
São aplicáveis ao administrador, com as necessárias as disposições relativas à remoção e exoneração do tutor e ao tel-mu da. tutela.
TÍTULO IV
Da adopção
lCAPITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 1973.O
(Constituição)
O vínculo de adopção constitui-se por sentença judicial, correndo a acção respectiva perante o tribunal de me
nores.
ARTIGO 1974!'
(Requisitos gerais)
1. A adopção apenas Será decretada quando quem, cumulativamente, os Seguintes requisitos:
af) Apresentar mais vantagens para o adoptando;
h) 'Em' o adoptando menos de catorze anos, ou fer menos de vinte e um e não se encontrar emanoipado, quando desde idade não superior a catorze anos tenha estado, de facto ou (le direito, ao cuidado do adoptante;
c) Ter o adoptante ,mais de trinta e cinco anos de idade.
Quan-do o adoptando tenha mais de catorze anos,
ainda necessário o seu consontínímntfi'), a menosv que ele
não esteja no das suas faculdades mentais.
ARTIGO 1975.°
(Adopção pelo tutor ou administrador legal de bens)
O tutor ou administrador legal de bens só pode adoptar o menor depois de aprovadas contas da tutela ou administração de bens e sa-Idada :1 sua responsabilidade.
ARTIGO 1976.o
(Espéaies de adopção)
l. A adopção é plena ou restrita, consoante a extengão dos seus efeitos.
2. A adopção restrita pode a todo o tempo, a requerimento ser convertida em adopção plena, dosäe que Se "erifiquem os requisitos para esta exigidos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1977.u
(Apelidos do adoptado)
O adoptado tem o direito de usar os apelidos dos adoptantes.
ARTIGO 1978.°
(Registo da adopção e da sua revogação)
adopção e a sua revogação serão averbadas monte no assento de nascimento do adoptado.
CAPIT U LO I I
Adopção plena
ARTIGO 1979.°
(Efeitos)
Pela adopção plena o adoptado adquire a situação de filho legítimo e como tal é considerado para todos os efeitos legais, sem prejuízo do disposto no artigo 1984.U
ARTIGO 1980.°
(Requisitos)
A adopção plenaV só será decretada. quando, além dos requisitos estabelecidos no artigo 19743”, se verifiquem os previstos nos dois artigos subsequentes.
ARTIGO 1981.o
(Quem pode adoptar plenamente)
l. Só podem adoptar plenamente duas pessoas unidas pol` casamento há mais de dez anos, não separadas dicíalmente de pessoas e bens e sem descendentes legítimes.
2. Sendo o adoptando ilegíbímo de um dos adoptan tes, não é exigível quanto a. estes a idade mínima de trinta e cinco anos.
3, A adopção subsiste no caso de o casamento dos adoptantes ser declarado nulo ou anulado, ainda que tenha sido contraído de má fé por ambos os cônjuges.
ÁRTIGO 1982.o
(Quem pode ser adoptado plenamente)
Podem ser adoptados plenamente os ílegítímos de um dos adoptantes, se o Outro progenítor for ou tiver falecido, bem como os de Vpais incógnitos ou falecidos, que tiverem estado ao cuidado de ambos os adopfiantes ou de vum deles desde idade não superior sete anos.
ARTIGO 1983.°
(Perfilhação e prova da filiação natural)
Depois de decretada, a adopção plena não é admitida a nem tão-pouco se pode fazer a prova da filfação fora do 'processo lprelímílnaz' de publicações ou da acção de revisão da sentença que haja decretado a adopção.
ARTIGO 1984.o
(Direitosl sucessórios e prestação de alimentos)
1. O adoptado, ou seus descendentes, e os parentes dos adoptan'ces não são herdeiros legítimos ou legítimárioa
uns dos outros, nem ficam reciprocamente _Yínculados à prestação de alimentos.
2. Conoon'endo à sucessão do adoptante descendentes ilegítimos deste e o adoptado ou seus descendentes, não é
aplicável o disposto no 11.0 2 do artigo 2139.° e no n.”
do artigo 2140.°, salvo se concorrerem também à, sucesSão descendentes legítimos do adoptante.
ARTIGO 1985.O
(Superveuiência de
Os efeitos da adopção plena mantêm-se no caso de aos adoptantes sobrevirem filhos legítimos ou lde vir a. ser reconhecida a existência de legítimos ou legitimados nascidos anteriormente.
ARTIGO 1986.u
(Irrevogabilidade da adopção)
I. A adopção plena não é revogável, nem sequer por acordo dos adoptantes e do adoptado.
2. É, porém, susceptível de revisão a todo o tempo a sentença, que haja decretado a adopção, desde que se verifiquem, cumulativamente, as seguintes circunstâncias:
af) Ser o adoptado legítimo de seus pais naturais;
b) Não terem os pais culpa no abandono do adoptado e provarem que, por todos os meios ao seu alcance, tentaram encontráJo;
c) Consentir o adoptado na revisão da sentença, se for maior de catorze anos e estiver no uso das suas faculdades
mentais.
3. A revisão Corre perante os tribunais comuns, se o adoptado for maior ou estiver emancipado.
CAPÍTULO III'
Adopção restrita
sEcÇÃo I
Efeitos e requisitos da adopção restrita
ARTIGO 1987.0
(Efeitos)
A adopção restrita apenas atribui ao adoptado e aos adoptantes os direitos e deveres estabelecidos na lei.
ARTIGO 1988.°
(Requisitos)
I. A adopção restrita só será decretada quando, além dos requisitos estabelecidos no artigo 1974.°, se Verífiquem as seguintes circunstâncias:
a) Consentirem na, adopção os pais naturais, mesmo que não exerçam o poder paternal, ou o ascendente que tenha o adoptando n seu cargo;
b) Consentir o cônjuge do adoptante, se não estiverem separados judicialmente de pessoas e bens;
c) Consentírem os descendentes legítimos do adoptante, se tiverem mais de dezoito anos à data da, adopção.
2. Não é exigível o consentimento dos pais ou do ascen~ dente:
a) Se O tribunal o dispensar por serem índignas as pessoas que o deveriam prestar, ou por mostrarem desin‹ teresse pelo adoptando;
b) Se houver grave difiouldade, por qualquer circuns
tância, em o obter. f
________________
________________

2060
I SERIE -- NÚMERO 274
3. Se o adoptando for legítimo ou ilegítimo do cônjuge do adoptante, não é exigível, quanto a este últime, a ida-de mínima de trinta e cinco anos.
ARTIGO 1989.°
(Proibição de várias adopções do mesmo adoptado)
Ninguém pode ser adoptado, simultânea ou sucessivamente, por mais de uma pessoa, excepto:
a) Se os adoptantes forem casados um com o outro;
b) Se a adopção primeiramente decreta-da 'river sido revogada;
c) Se o adoptado tiver ficado ao abandono por morte de um ou de ambos os mloptantos.
ARTIGO 1998.o
(0 adoptado e a família natural)
O adoptado conserva todos os direitos e deveres em relação à família natural, salvas as restrições estabelecidas na. lei.
ARTIGO 1991.o
(O adoptado e a família do adoptante)
Às relações entre o adoptado ou Seus descendentes e os parentes do adoptante é aplicável o disposto no n.” 1 do 'cligo 1984.0
ARTIGO 1992.°
(Poder paternal)
Cabe exclusivzunonfie ao adoptante, ou ao adoptante e ao seu cônjuge., se este for pai ou mãe natural do adoptado, o exercicio do poder paternal, com todos os direitos e obrigações dos pais legítimos, salvo o disposto no 1 do artigo soguinte.
ARTIGO 1993.O
(Usufruto legal)
l. O adoptante não tem o usufruto legal dos bens do adoptado, sendo-lhe lícito apenas despender dos rendimenjtos desses bens a quantia que o tribunal para alimontos do menor.
2. O pai e aV mãe naturais, quando legítimos, perdem pela. adopção o usufruto legal, salvo tratando-se do juge do adopbante.
ARTIGO 1994.o
(Direitos sucessórios)
1. O adoptado não é herdeiro legitimárío do adoptante, nem este daquele.
2. O adoptado e, por direito de representação, os seus descendentes são chamados à sucessão como herdeiros legítimos do adoptante, na. falta de descendentes ou ascendentes deste.
3. O adoptante é chamado à sucessão como herdeiro legítimo do adoptado ou de seus descendentes, na falta de descendentes, ascendentes, irmãos e seus descendentes ou cônjuge sobrevive do falecido.
ARTIGO 1995.o
(Alimentos)
1. O adoptado ou os seus descendentes legítimos são
obrigados a prestar alimentos ao adoptante, na falta de cônjuge, descendentes ou ascendentes que estejam em
condições de satisfazer esse encargo; mas a obrigação dei
prestar alimentos ao adopt-ado e seus dewscondentes legítimos incumbe, em primeiro lugar, ao adoptante.
2. Se o adoptante não puder prestar os alimentos, o adoptado e os seus descendentes legítimos têm a facu1~ dade de reclamá-los da sua família natural.
ARTIGO 1996.°
(Reconhecimento supérveniente ou legitimação do adoptado)
Os efeitos da adopção não são prejudicados pelo facto de o adoptado vir a ser perfilhado, reconhecido judicialmente ou legitimado pelo-s seus progenítores naturais.
ARTIGO 1997.°
(Relação dos bens do adoptado)
I. Nos trinta días ,Qubsequentes à notificação da sentença que decretar a adopção, o adoptante deve apresentar no tribunal, Se este o julgar necessário, a, relação dos bens do adopt-ado.
2. Igual relação pode ser exigida. pelo tribunal sempre que o adoptzuln. sendo menor ou incapaz, adquira novos bens ou haja :mb-rngncão (10s existentes.
ARTIGO 1998.0
(Prestação de contas pelos adoptantes)
O deve prestar contas da sua administração wmpre que a mestaçãq lhe seja exigida pelo tribunal, a requerimento do Minístériø Público, (IOS país nafiuraíS, ou do próprio adoptado depois de atingir a. maioridade ou ter sido emnncípado.
SECÇÃO II
Revogação da adopção restrita
. ARTIGO 1999.'J
(Casos de revogação)
I. A adopção Só pode ser rovogada nos casos previstos nos artigos seguintes.
2. 'E aplicável à acção de revogação o dfspostu no 11.° 3 do artigo
ARTIGO 2000.”
(Revogação)
ARTIGO 2001.o
(Revogação a requerimento de outras pessoas)
Sendo o adoptado mmior, a. revogação da adopção pode ser decretada :i pedido dos país naturais, do Ministério Público ou da pessoa a cujo cuidado estava o adoptado antes da adopção, quando se verifique alguma das seguintes
a) Deixar o adoptante de cumprir os deveres inerentes ao poder patm'nal;
b) u adopção. pm' qualquer causa. incorwvniente para a Pducação ou Os intclresses do adoptado.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2061
ARTIGO 2002.0
(Efeitos da revogação)
I. Os efeitos da adopção cessam com o trânsito em julgado da sentença que a revogue.
2. Se, no caso de a revogação ser pedida pelo adoptante ou pelo adoptado, a Sentença transitar em julgado depois da morte do requerente, o adoptado e seus descendentes, ou o adoptante, conforme os casos, haver-se-ão por excluídos da sucessão, legítima ou testamentária, de quem requereu a revogação, e devolverão aos herdeiros os bens recebidos e os sub-logados no sem prejuízo das disposições testamentárias do requerente posteriores ao pedido de revogação.
3, A doação feita ao adoptado ou e seus descendentes pelo àdoptânte` ou a este pelo adoptado, eaduca no caso de a revogação ter sido pedida, respectivamente, pelo adoptante ou pelo adoptado, excepto se o doador, depois de pedida a revogação, confirmar a. liberalídade por doQumento autêntico ou autenticado.
TÍTULO V
Dos alimentos
Disposições gerais
ARTIGO 2003.o
(Noção)
L Por alimentos entende-se tudo o que é indispensável ao sustento, habitação e vestuário.
2. Os alimentos compreendem também a instrução e educação do alimentado no caso de este Ser menor.
ARTIGO 2004.°
(Medida dos alimentos)
I. Os alimentos serão proporcionados aos meios daquele que houver de prestá-los e à necessidade daquele que houver de reoehê-los.
2. Na fixação dos alimentos atender›se~á, outrossím, à possibilidade de o alimentando prover à. sua subsís~ 'tênciw '
ARTIGO 2905.o
(Modo de os prestar)
I, Os alimentos devem ser fixados em prestações pecuniárias mensais, salvo se houver acordo ou disposição legal em contrário, ou se ocorrerem motivos que quem medidas de excepção.
2. Se, porém, aquele que for obrigado aos alimentos mostrar que os não pode prestam` como pensão, mas -somente em sua casa e companhia, assim poderão ser decretados. '
ARTIGO 2006.°
(Desde quando são devidos)
Os alimentos são devidos desde a proposição da acção ou, estando já fixados pelo tribunal ou por acordo, desde o momento em que o devedor se constituiu em mora, sem prejuízo do disposto no artigo
ARTIGO 2087.o (Alimentos provisórios)
I. Enquanto se não definitivamente os mentos, pode o tribunal, a requerimento do alimentando, ou oficiosamente se este for menor, conceder alimentos provisórios, que serão taxados segundo o seu prudente arbítrio.
2. Não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.
ARTIGO 2008.o
(lndisponibilidade e impenhorabilidade)
'I. O direito a alimentos não pode ser renunciado ou cedido, bem que estes possam deixar de ser pedidos e possam renunciar-se as prestações Vencidas.
2. O crédito de. alimentos não é penhorável, e o obrigado não pode livrar-se por meio de compensação, ainda que se trate de prestações vencidas.
ARTIGO 211!)9.o
(Pessoas cbrigadas a alimentos)
l. Estão vinculados à prestação de alimentos, pela ordem indicada:
a) O cônjuge ou o sex-cônjuge;
b) Os descendentes;
a) Os ascendentes;
(Z) Os irmãos;
e) Os tios, não tendo o alimentando mais de dezasseis '
anos de idade.
2. Entre as pessoas designadas nas alíneas b) e c) do número obrigação dPÍPre-se segundo a ordem :sucessão legítima. .
3. Se algum do's vinculados não puder prestar os alímentos ou não puder saldar integralmente a Sua responsabilidade, o encargo recai sobre os onerados subsequentes.
ARTIGO 2010.°
(Pluralidade de vinculados)
I. Sendo várias pessoas vinculadas à prestação de alimentos, respondem todas na proporção das suas quotas como herdeiros legítimos do alimentando.
Se alguma das pessoas assim oneradas não puder
.satisfazer a, parüe que lhe cabe, o encargo rec-ai sobre as
restantes.
ARTIGO 201L°
(Doações)
I. Se o alimentando tiver disposto de bens por doação, as pessoas designadas nos artigos anteriores não são obrigadas à prestação de alimentos, na medida em que os bens doados pudessem assegurar ao doador meios de subsistência.
2. Neste caso, a obrigação alimentar' recai, no todo ou em parte, sobre o donatário ou donatários, segundo a proporção do valor dos bens doados; esta, obrigação transmito-se aos herdeiros do donatário.
ÍARTIGO 2012.°
(Alteração dos alimentos fixados)
So. depois de fixados os alimentos pelo tribunal ou por acordo dos interessados, as circunstâncias determinantes da sua fixação se modiñcarem, podem os alimentos ta.xmlos ser reduzidos ou aumentados, conforme os casos, ou podem outras pessoas ser obrigadas a- prestá-los.
________________
________________

2062
I SÉRIE NÚMERQ 274
ARTIGO 2013.°
(Cessação da obrigação alimentar)
I. A obrigação de. prestar alimentos cessa:
a) Pela1 morte do obrigado ou do alimentado;
b) Quando aquele que os presta. não possa` continuar a prestá-los ou aquele que os recebe deixe de precisar deles;
o) Quando se algum dos factos que legitimam a deserdaçäo.
2. A morte do obrigado ou a. impossibilidade de este continuar a prestar alimentos não priva o alimentado de exercer o seu direito em relaçüo'a outros, igual ou sucessivamente onorados.
ARTIGO 2014.0
(Outras obrigações alimentares)
I. À obrigação alimentar que tenhaV por fonte um ne
Ygócio jurídico são aplicáveis, com as necessárias cor
reações, as disposições deste, capítulo, desde que não estejam em oposição com a vontade mamifestadaA ou com disposições espaciais da lei.
2. As disposições deste capítulo são ainda aplicáveis a todos os outros casos de obrigação alimentar imposta por' lei, na medida` em que possam ajustar-se aos respectivos preceitos.
Disposições especiais
sEcÇÃo 1
Obrigação alimentar relativamente a cônjuges
ARTIGO 2015.0
(Princípio geral)
No vigência da sociedade conjugal, os cônjuges são recíprocazmente obrigados: à prestação de alimentos nos termos do artigo 1673.o
ARTIGO ZUIG.0
(Separaçädg'udicial de pessoas e bens e divórcio)
No caso de separação judicial de pessoas e bens ou de divórcio, têm direito a; alímenfiosr
a) O cônjuge não culpado, se a separação ou divórcio tiver sido decretado por culpa` exclusiva de um deles;
b) O cônjuge não considerado principal culpado, quando haja culpa de ambas;
c) Qualquer dos cônjuges¬ quando ambos sejam igualmenté culpados ou baia separação por múfuo consentimento.
ARTIGO 2617.0
(Casamento declarado nulo ou anulado)
Têndo sido declarado nulo ou anulado o casamento, o cônjuge de boa fé conserva. o direito a alimentos após o trânsito em julgado ou o averbamento da decisão respectíva.
ARTIGO 2018.°
(Apanágio do cônjuge sobrevivo)
I. Falecendo um dos cônjuges, o Viúvo tem direito a
ser alimentado pelos rendimentos dos bens deixados pelo falecido.
2. São obrigados, neste caso, prestação dos alimentos os herdeiros ou legatáriofl a quem tenham sido transmitidos os bens, segundo a proporção dov respectivo valor. 3. O apanágio deve ser registado, quando onere coisas imóveis, ou cOiSaS móveis` sujeitas a regifàto.
ARTIGO 2019.°
(Cessação da obrigação alimentar)
Em todos` os casos refm'idrm nos artigos anteriores, vossa o direito a alimentos se o alimentado contrair novo casamento ou se tornar indigno do benefício pelo seu comportamento moral.
sucção 11
Obrigação alimentar dos parentes
ARTIGO 2020.O
(Descendentes e ascendentes)
O direito a. alimentos é recíproco entre descendentes e ascendentes legítimos, e também entre os quais e o ílegítímo reconhecido Voluntàrímnente ou os descendentes legítimoâ deste.
ARTIGO 2021.°
(Reconhecimento judicial)
No caso de reczonhecimento judicial, só o Qu seus demfendentes legítimos têm direito a alimentos.
ARTIGO N22.o
(Irmãos)
O direito a lalimentos é recíproco entre irmãos mos é entre irmãos germêmos ilegítímos.
ARTIGO 2023.0
(Tios)
Os tios são obrigados a alimentos, sendo o alimentando legítimo do irmão legítimo ou de irmão gerrnz'mo daqueles.
LIVRO V
DIREITO DAS SUCESSÕES
TÍTULO I
Das sucessões em geral
GATITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 21H24.0
(Noção)
Diz-se sucessão o chamamento de uma ou mais pessoas à titularidade das relações jurídicas patrimoniais: de
uma pessoa falecida e a cotsequcnte devohlção dos bens que a esta pertenciam. f