________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO 2.'1'125.o
(Objecto da sucessão)
l. Não constituem objecto de sucessão as relações jurídicas que devam extinguir-se por morte do respectivo titular, em razão da sua natureza ou por força, da lei.
2. Podem também extinguir-se à morte do titular, por vontade deste, os direitos renuncíáveís.
ARTIGO 2026.°
(Títulos de vocação sucessõria)
A sucessão é deferida por lei, testamento ou contrato.
ARTIGO 2027.°
(Espécies de sucessão legal)
A sucessão legal é legítima ou legítimáría, conforme possa ou não ser afastada pela Vontade do seu autor.
lHJEKTIGO 2028.n
(Sucessão contratual)
I. Há sucessão contratual quando, por contrato, alguém renuncia à sucessão de pessoa viva, ou dispõe da sua própria suoesgão ou da. Sucessão de terceiro ainda não aberta..
2. Os contratos suoessóríos apenas são admitidos nos casos previstos na lei, sendo nulos todos os demais, sem prejuízo do disposto no 2 do artigo 946.°
ARTIGO 2029.°
(Partilha em vida)
'I. Não é havido por sucessórío o contrato pelo qualv
alguém faz doação entre vivos, com ou sem reserva de usufruto, de todos os seus bens ou de parte deles a algum ou alguns dos presumidos herdeiros legítimários, com o consentimento dos outros, e os donatá-rios pagam ou se obrigam a pagar a estes o valor das partes que proporcionalmente lhes tocaríarn nos bens doados.
2. Ainda que conste de escritura pública, o contrato pode ser revogado pelo doador, sobrevíndo ou tornando-se conhecido algum outro presumido herdeiro legítimário, contanto que ay revogação seja feita nos seis meses subsequentes ao nascimento ou conhecimento do herdeiro superveniente.
3. As turmas em dinheiro, quando não sejam logo efectuados os pagamentos, estão sujeitas aY actualização nos termos gerais.
ARTIGO 2030.°
(Espécies de sucessores)
I. Os sucessores são herdeiros ou legatários.
2. Diz-se herdeiro o que sucede na totalídadeou numa quota do património do falecido e legatário o que Suoede em bens ou valores determinados.
3. É havido como herdeiro o que sucede no remanescente dos bens do falecido, não havendo especificação destes.
4. O usufrutuário, ainda que. o seu direito incída sobre a, totalidade do património, é havido como Iegatário.
5. A qualifieação dada pelo testador aos seus sucessores não lhes confere o título de herdeiro ou legatárío em contravenção do disposto nos números anteriores.
2063
CAPITULO 112
Abertura da sucessão e chamamento dos herdeiros e legatários
SECÇÃO I
Abertura da sucessão
ARTIGO 2031.°
(Momento e lugar)
A sucessão abre-se no momento da morte do seu autor e no lugar do último domicílio dele.
ARTIGO 2032.°
(Chamamento de herdeiros e legatários)
1. Aberta a sucessão, serão chamados à titularidade das relações jurídicas do falecido aqueles que gozam de prioridade na hierarquia dos sucessiveis, desde que tenham a necessária capacidade.
2. Se os primeiros sucessíveis não quiserem ou não puderem aceitar, serão chamados os subsequentes, e assim sucessivamente; a devolução a favor dos últimos retrotraí-se ao momento da abertura da sucessão.
sEcÇÃo II
Capacidade sucessória
.ARTIGO 2033.'J
(Princípios gerais)
I. Têm capacidade sucessóría, além do Estado, todas as pessoas nascidas ou concebidas ao tempo da abertura da sucessão, não exceptuadas por lei.
2. Na sucessão testamentária ou contratual têm ainda capacidade:
a) Os nascíturos não concebidos, que sejam de pessoa, determinada, viva ao tempo da abertura da sucessão;
b) As pessoas colectiva-s e as sociedadès.
ARTIGO. 2034.”
(Incapacidade por indignidade)
Carecem de capacidade sucesso'ria, por motivo de in‹ dignidade:
a) O condenado como autor ou cúmplice de homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o autor da sucessão ou o seu cônjuge, descendente, ascendente, adoptante ou adoptado;
b) O condenado por denúncia caluniosa ou falso testemunho contra as mesmas pessoas, relativamente a crime a que corresponda pena de prisão superior a dois anos, qualquer que seja a sua natureza; "
a) O que por meio de dolo ou coacção induziu o autor da sucessão a fazer, revogar ou modificar o testamento, ou disso o impediu;
d) O que dolosamente Subtra-iu, ocultou, ínutilizou, falsificou ou suprimiu o testamento, antes ou depois da morte do autor da sucessão, ou se aproveitou de algum desses factos.
ARTIGO 2035.°
(Momento da condenação e do crime)
II. A condenação a que se referem as alíneas a) e b) do artigo anterior pode ser posterior à abertura da sucessão, mas só o crime anterior relevo para o efeito.
________________
________________

2064
I SERIE _ NÚMERO 274
2. Estando dependente de condição suspensíva a instituíção de herdeiro ou a nomeação de legatárío, é rele
Vantze o crime cometido até à verificação da condição.
ARTIGO 2036.°
(Declaração de indignidade)
A acção destinada a obter a declaração de índiígnidade pode ser intentada dentro do prazo de dois anos a contar da abertura da sucessão, ou dentro de um ano a- contar, quer da, condenação pelos crimes que a determinam, quer do conhecimento das causas de indignídade previstas nas alíneas c) e do artigo
ARTIGO 2037.°
(Efeitos da indignidade)
I. Deolaraâa a indignídade, a devolução da sucessão ao indígno é havida como inexistente, sendo ele considerado, para todos os efeitos, possuidor de má fé dos respectivos bens.
2. Na sucessão legal, a incapacidade do indigno não prejudica, o direito de representação dos seus descendentes.
ARTIGO
(Reabilitação do indigno)
1. O que tiver íncorrido em índignídade, mesmo que esta tenha sido judicialmente declarada, readquire a capacidade sucessória, se o autor da sucessão expressamente o reabilitar em testamento ou escritura pública..
2. Não havendo reabilitação expressa, mas sendo o íncontemplado em testamento quando o testador já conhecia a causa, da indignidade, pode ele suceder4 dentro dos, limites da disposição,testamentárím
sEcÇÃo 111
Direito de representação
ARTIGO 2039.°
( Noção)
Dá-se a representação sucessóriaâ, quando a lei chama os descendentes de um herdeiro ou legatário a ocupava posição daquele que não pôde ou não quis aceitar a moça ou o legado..
ARTIGO 2040.°
(Âmbito da representação)
A representação se dá na sucessão loga-1 como na testamentária, mas com as restrições constantes dos artigos seguintes.
ARTIGO 2041.°
(Representação na sucessão testamentária)
I. Gozam do direito de representação na sucessão tes~ tamentáría os descendentes legítimos do que faleceu antes do testador ou do que repudiou a herança ou o legado, se não houver outra causa de caducidade da vocação suoessória.
2. A representação não Se verifica:
Se tiver sido designado substituto ao herdeiro ou
b) Em relação ao nos termos do 2 do artigo 2293.6;
c) No legado de usufruto ou de outro direito pessoal.
ARTIGO 2042.°
(Representação na sucessão legal)
Na sucessão legal a representação tem sempre lugar, na linha recta, em benefício dos descendentes, legítimos ou ílegít-imos, de do autor da sucessão e, na linha colateral, em benefício dos descendentes, legítimos ou de irmão do falecido, qualquer que seja, num caso ou noutro, o grau de parentesco, mas sem prejuízo, na linha colateral, do disposto nos artigos 2143.° e 2144.°
ARTIGO 2043.°
(Representação nos casos de repúdio e incapacidade)
Os desoendentes representam o seu ascendenfie, mesmo que tenham repudíado a sucessão deste ou sejam incapazes em relação a ele.
ARTIGO 2044.°
(Partilha)
1. Havendo representação, cabe a, cada estirpe aquilo em que sucederia o ascendente respectivo, salvo o disposto no 2 do artigo 2140.o
2. Do mesmo modo se procederá para o efeito da. subdívisão, quando a estirpe compreenda vários ramos.
(Extensão da representação)
A representação tem lugar, ainda que todos os mem` bros das várias estirpes estejam, relativamente ao autor da sucessão, no mesmo grau de parentesco, ou exista. uma só estirpe.
«CAiPITULO III
Herança jacente
ARTIGO 2046.°
(N oção)
Diz-se jacente a herança aberta, mas ainda não aceita nem declamda. vaga para o Estado.
ARTIGO 2047.°
(Administração)
v O sucessível chamado à herança, se ainda a não tiver aceitado nem repudíado, não está. inibído de providenciar acerca, da administração dos bens, se do retardamento das providências puderem resultar prejuízos.
2. Sendo vários os herdeiros, é lícito a qualquer deles praticar os actos urgentes de administração; mas, se houver o osí yão de rcvalece a vontade do maior
D número.
3. O disposto neste artigo não prejudica a possibilidade de nomeação de curador à herança.
ARTIGO 2048.°
(Curador da herança jacente)
I. Quando se torne necessário, para evitar a perda ou deterioração dos bens, por não haver quem legalmente os administra, o tribunal nomeará curador à, herança jacente, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer interessado.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2065
Z. À curadoria da. herança é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto sobre a. curadoria provisória dos bens do ausente.
3. A curadoria termina logo que, cessem as razões que a determinaram.
ARTIGO 2049.°
(Notificação das herdeiros)
l. Se o sucessívei chamado à herança, sendo conhecido, a não aceitar nem repudiar dentro dos quinze dias seguintes, pode o tribunal, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer interessado, mandá-lo notificar para, no prazo que lhe for fixado, declarar se za aceita repudia. .
2. Na falta de declaração de aceitação, ou não sendo apresentado documento legal de repúdio dentro do prazo fixado, a herança tem-se por aceita.
3. Se o notíficado r'epudíar a. herança,A serão notífi-cados, sem prejuízo do disposto no artigo 2067.°, os herdeiros imediatos, e assim sucessivamente até .não haver quem prefira a sucessão do Estado.
CAHPITULO IV
Aceitação da herança
ARTIGO 2050.o
( Efeitos)
I. O domínio e posse dos bens da herança adquirem-se pela aceitação, independentemente da sua apreensão ms.teríal.
2. Os efeitos da aceitação retrotraem-se ao momento da abertura. da, sucessão.
ARTIGO 205L°
(Pluralidade de sucessíveis)
Sendo vários sucessíveís, pode a herança aceita pow algum ou alguns deles e repudiada pelos restantes.
ARTIGO 2052.°
(Espéc'ies de aceitação)
I. A herança pode ser aceita pura e simplesmente ou a benefício de inventário.
2. Têm-se Como não esórítas as Cláusulas testamentárias que, directa ou índirectamentõ, imponham uma ou out-m espécie de aceitação.
ARTIGO 2053.9
(Aceitação a benefício de inventário)
I. A herança deferida a menor, ínterdito, inabilitado Ou pessoa colectiva só pode. ser aceitav a benefício de ínventárío.
2. A aceitação a benefício de inventário faz~se reque~ Tendo inventário judicial, nos termos da lei de processo, ou íntervindo em inventário pendente.
ARTIGO 2054.°
(Aceitação sob condição, a termo ou parcial)
I. A herança não pode ser aceita, sob condição nem a termo.
2. A herança também não pode ser aceita só em parte. salvo o dispnsfio no artigo seguinte.
ARTIGO 2055:*
(Devolução testamentária e legal)
1. Se alguém é chamado à herança, simultânea ou sucessivamente, por testamento e por lei, e a aceita, ou repudia. por um dos títulos, entende-se que a aceita ou repudia igualmente pelo outro; mas pode aceitei-la. ou repudíá-la pelo primeiro, não obstante a ter repudiado Ou aceitado pelo Segundo, se ao tempo ígnorava a existência, do testamento.
2. O sucessível legítimário que também é chamado à herança. por testamento pode. repudíá-la quanto à quota disponível e aceitá-la quanto à legítima.
ARTIGO 2056.°
(Fcrmas de aceitação)
fl. A aceita-ção pode ser expressa ou tácita.
2. A aceitação é havida como expressa quando nalgum documento eâcríto o sucessível chamado à herança declara aceítá-la ou assume» o título de herdeiro com a intenção de a adquirir.
3. Os actos de praticados pelo 511062551vel não impliflam aceitação tácita da herança.
ARTIGO 2057.°
(Caso de aceitação tácita)
I. Não importa aceitação a alienação da herança, quando feita gratuítamen'õe em benefício d'e jtodos aqueles a quem ela caberia se o alienante a. repudiaëse.
2. Entende-se, porém, que aceita a. herança e' a alíena aquele que declara renunciar a ela, se o faz a favor apenas de algum ou alguns dos sucessíveis que seriam chamados na. sua falta.
ARTIGO 2058.°
(Transmissão)
1. Se o sucessível chamado à herança falecer sem a haver aceitado ou repudiado, transmite-se aos seus hardeíros o direito de a aceitar ou repudíar.
2. A transmissão só se verifica se os herdeiros aceitarem a herança do falecido, o que os não impede de repudiar, querendo, a herança a que este fora chamado.
ARTIGO 2059.°
(Caducidade)
l. O direito de aceitar a herança caduca ao de dez anos, contados desde que o sucessível tem conhecimento de haver Sído a ela chamado.
2. No caso de instituição sob condição suspensivo, o prazo conta-se a, partir do conhecimento da verificação da condição; no caso de substituição fideicomíssária, a partir do conhecimento da morte do fiduciário ou da extinção da pessoa colectiva.
ARTIGO 20605'
(Auuiação por dolo ou coacção)
A aceitação da, herança é anulável por dolo ou coacção, mas não Com fundamento em simples erro
________________
________________

. 2066
I SÉRIE-NÚMERO 274
Ala-neo zosm
(Irrevogabinaaae)
A aceitação é írrevogável.
IOAPITULO V
Repúdio da herança
ARTIGO 2062.°
(Efeitos do repúdio)
Os efeitos d'o repúdio da, herança retro'nraem-se ao mento da abertura da Sucessão, considerando-se como não chamado o sucessivel que a repudia, salvo para efeitos de representação.
ARTIGO 2063.°
( Forma)
O repúdio está sujeito à forma. exigida para a alienação da herança.
ARTIGO 2064.o
(Repãdio sob condição, a termo ou parcial)
II. A herança. não pode ser repudíada sob condição nem a termo.
2. A herança também não pode ser repudiad'a. só em parte, salvo o disposto no artigo 2055.0
ARTIGO 2065.°
(Anulação por dolo ou coacção)
O repúdio da. herança é anulável por dolo ou coacção, mas não com fundamento em simples erro.
ARTIGO 2066.°
(Irrevogabilidade)
O repúdio é irrevogável.
ARTIGO 2067.°
(Sub=rogação dos credores)
'L 05 credores do repudíante podem aceitar a herança em nome dele, nos termos dos artigos 606.° e seguintes.
2. A aceitação deve efectuar-se no prazo de seis meses, a contar do conhecimento do repúdio.
3. Pagos os credores do repudiante, o remanescente da. herança não aproveita a este, mas aos herdeiros imediatos.
¡OAPITULO VI
Encargos da herança
ARTIGO 2068.°
(Respansabilidade da herança)
A herança responde pelas despesas com o funeral e sufrágios do seu autor, pelos encargos com a, testamentaria, administração e liquidação do património hereditário, pelo pagamento das dívidas do falecido, e pelo cumprimenbo dos legados.
ARTIGO 2089.o
(Âmbito da herança)
Fazem parte da herança:
a) Os bens sub-rogados no lugar de bens da herança por meio de troca directa;
b) O prego dos alienados;
o) Os bens adquiridos com dinheiro ou valores da. herança, desde que a proveniência do dinheiro ou valores seja devidamente mencionada no documento de aquisição;
d) Os frutos percebidos até à partilha.
ARTIGO 2070.0
(Preferências)
I. Os credores da, herança e os Iegatáríos gozam de
preferência sobre os credores pessoais do herdeiro, e os primeiros sobre os segundos.
2. Os encargos da herança, são satisfeitos segundo a ordem por que vêm indicados no artigo 2068.°
3. As preferências mantêm-se nos cinco anos subsequentes à, abertura da Sucessão ou à. constituição da vida, se esta é posterior, ainda. que a herança tenha sido partilhada; e prevalecem mesmo quando algum credor preterido tenha adquirido garantia real sobre os bens heredítáríos.
ARTIGO 2071.°
(Responsabilidade do herdéiro) F
I. Sendo e herança aceita a. benefício de inventário. só respondem pelos encargos respectivos os bene inventaríados, salvo se os credores ou legatáríos provarem a existência de outros bens.
2. Sendo a herança aceita pura e símpleSmenfie, a responsabilidade pelos encargos também não excede o valor dos bens herdadas, mas incumbe, neste caso, ao herdeiro provar que na, herança. não existem valores Sufieíentes para cumprimento dos encargos.
ARTIGO 2072.°
(Responsabilidade do usuírutuário)
.'I. O usufrutuário da totalidade. ou de uma. quota do património do falecido pode adiantar as somas necessárias, Conforme os bens que usufruir, para cumprimento dos encargos da herança, ficando com o direito de exigir dos herdeiros, findo o usufruto, a. restituição _sem juros das quantias que despendeu.
2. Se o usufrutuário não fizer o adiantamento elas somas necessárias, podem os herdeiros exigir que dos bang usufruídos Se vendam os necessários para cumprimento dos encargos, ou pagá-los com dinheiro seu, cando, neste último caso, com o direito de haver do usufrubuário os juros Correspondentes.
ARTIGO 2073.°
(Legado de alimentos ou pensão vitalícia)
'L O usufrutuário da. totalidade do património do (lido é obrigado a cumprir por inteiro o legado de alimentos ou pensão vitah'eía.
Ineidindo o usufruto sobre uma quota-parte do patrímónío, o usufrutuário ,só em proporção dessa. quota é obrigado a contribuir para o cumprimento do logado de alimentos ou pensão
3. O de coisas determinadas não é obrigado a, contribuir para os sobreditos alimentos ou pensão, se o encargo lhe não tiver sido ímposbo expressamente.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2067
ARTIGO 20743 (Direitos e obrigações do herdeiro em relação à herança)
I. O herdeiro conserva, em relação à herança, até à sua integral liquidação e partilha, todos os direitos e» obrigações que tinha, para com o falecido, à excepção dos que se exbínguem por efeito da morte deste.
2. São imputadas na do herdèiro as quantias em dinheiro de que ele é devedor à herança.
3. Se houver necegsidade de fazer Valor em juízo os direitos e obrigações do herdeiro, e eote for o cabeça-de-casal, será nomeado à herança, para esse um curador especial.
CAPITULO VIE
Petição da herança
ARTIGO 2075.°
(Acção de petição)
I. O herdeiro pode pedir judicialmente o reconhecimento da. sua. qua-lidade sucessóría, e a, Consequente restituição de todos os bens da herança ou de parte deles, contra quem os possua como herdeiro, ou por outro título, ou mesmo sem título.
2. A acção pode ser íntentada a todo o tempo, sem prejuízo da aplicação das regras da usucapião relativamente a cada uma das coisas possuídas, e do disposto no artigo 2059.°
ARTIGO 2076.°
(Alienação a favor de terceiro)
I. Se o possuidor de bens da. herança tiver disposto deles., no todo ou em parte, aV favor de terceiro, ar acção de petição pode ser também proposta, contra o adquirente, sem prejuízo da responsabilidade do disponente pelo valor dos bens alienados. ,
2. A acção não procede, porém, contra, terceiro que haja adquirido do herdeiro aparente, por título oneroso e de boa. fé, bens determinados ou quaisquer direitos sobre eles; neste caso, estando também de boa fé, o alienante é apena-s responsável segundo as regras do ennque'cimento sem causa. - 1
3. Diz-se herdeiro aparente aquele que é reputado herdeiro por força, de erro Comum ou geral.
ARTIGO 2077.°
(Cumprimento de legados)
1. Se o testamento for declarado nulo ou anulado depois do cumprimento de legados feito em boa fé, o suposto herdeiro quite para com o Verdadeiro herdeiro entregando-lhe o remanescenfie da. herança, sem prejuízo do direito deste último contra, o legatárío.
2. A precedente disposição é extensiva aos legados com encargos.
ARTIGO
(Exercício da acção por um só herdeiro)
I. Sendo Vários os herdeiros, qualquer deles tem legitimidade para pedir separadamente a totalidade dos bens em poder do demandado, sem que este possa opor-lhe que tais bene lhe não pertencem por inteiro. ,
2. O disposto no número anterior não o díreíto que assiste ao eabeça-de-Gasal de pedir a entrega dos bens que deva administrar, nos termos do capítulo seguinte,
#GAPITULO VIII
Administração da herança
A administração da, herança, até à. sua liquidação e partílha, pertence ao cabeçada-casal.
ARTIGO 2080.°
(A quem incumbe o cargo)
1. O cargo de cabeçada-casal defere-se pela ordem seguinte:
a) Ao cônjuge sobrevive, se for herdeiro ou tiver meação em bens do casal;
b) Ao testamenteiro, salvo declaração do testador em contrário;
c) Aos herdeiros legais;
d) Aos herdeiros testamentários.
2. De entre os herdeiros legais, preferem os parentes legítimos aos ilegítimos e, de entre uns e outros, os mais próximos em grau.
3. De entre os herdeiros legais do mesmo parentesco e grau, ou de entre. os herdeiros testamenbáríos, preferem os que Viviam com o falecido há pelo menos um ano à data dav morte.
4. Em igualdade de circunstâncias, preferem os herdeiros do sexo masculino e, de entre os do mesmo sexo, o mais velho.
ARTIGO 208l.°
(Herança distribuída em legados)
Tendo sido distribuído em legados todo o património heredítšu'io, servirá, de cabeçada-casal, em substituição dos herdeiros, o legatário mais beneficiado; em igualdade de circunstâncias, observar-se-ão as preferências do 4 do artigo anterior.
ARTIGO 2082.°
(Incapacidade da pessoa designada)
'I. Se o cônjuge, 0 herdeiro ou o legatárío que tiver preferência for incapaz, exercerá as funções de cabeça-de-casal o seu representante legal.
2. O curador é tido como representante do inabilitado para o efeito do número anterior.
ARTIGO 2983.a
(Designação pelo tribunal)
Se todos as pessoas referidas nos artigos 'anteriores se escusarem ou forem removidas, é o cabeçada-casal designado pelo tribunal, oficiosamente, a requerimento de qualquer interessado, ou a pedido do Ministério Público, se houver lugar a inventário obrigatório.
ARTIGO 2084.o
(Designação por acordo)
As rogras dos artigos precedentes não são imperativas; por acordo de todos os interessados, e do Ministério Público, se houver lugar a inventário obrigatório, podem entregar-se a administração da herança e o exercício das demais funções de cabeçada-casal a qualquer outra pessoa.
________________
________________

2068
I SÉRIE - NÚMERO 274
ARTIGO 2085.°
(Escusa)
1. O cabeçada-casal pode. a todo o tempo' escusar-se do cargo:
a) Se tiver mais de setenta anos de idade;
b) Se estiver impossibilitado, por doença, de exercer convenientemente as funções;
c) Se residir fora da, comarca cujo tribunal é competente para o inventário;
d) Se o exercício das funções de cabeçada-casal for incompatível com o desempenho de cargo público que exerça.
2. O disposto neste artigo não prejudica. a liberdade de aceitação da testamentaría e consequente exercício das funções de cabeçada-casal.
I. O cabeçada-casal pode ser removido, sem prejuizo das demais sanções que no caso (souberem:
a) 'So dolosamente. ocuitou a oxištênoia do bens pertencentes à herança ou de doações feitas pelo falecido, ou sp, também dolosamenfie, denunciou doações ou encargos inexistentes;
b) Se não administrar o património hereditárío com prudência e zelo;
c) Se. havendo lugar a inventário obrigatório, o não requereu no prazo de três meses a contar da. data em que teve conhecimento da abertura. da sucessão, ou não cumpriu no inventário, ainda que não seja obrigatório, os deveres que a lei de processo lhe. impuser;
d) Se revelar incompetência para o exercício do cargo. 2, Tem legitimidade para pedir a remoção qualquer interessado, ou o Ministério Público, se houver lugar a inventário obrigatório.
, ARTIGO 2087.°
(Bens sujeitos à administração do cabeça=de-casal)
1. O cabeçada-casal administra todos os bens hereditár'ios, e ainda os bens comuns do falecido, se o cônjuge meeíro se escusou ou foi removido do cargo.
2. Os bens doados em. vida pelo autor da sucessão não se consideram heredítários e continuam a ser adminis‹ trados pelo donatárío.
ARTIGO 2088.°
(Entrega de bens)
l. O cabeçada-casa] pode pedir aos herdeiros ou a teroeíro a entrega dos bens que deva administrar e que estes tenham em seu poder, e usar contra eles de acções possessórías a fim de ser mantido na posse das coisas su~ jeítas à sua gestão ou a ela restítuído.
2. O exercício das acções possessórias cabe igualmente aos herdeiros ou à terceiro contra o cal'àeça-de-easal.
ARTIGO 2089.°
(Cobrança de dívidas)
O cabeça-de-casal pode cobrar as dividas activas da
herança, quando a cobrança possa perigar com a demora ou n pagamento seja feito espontâneamente.
ARTIGO 2090.0
(Venda de bens e satisfação de encargos)
L O cabeça›de›casal deve vender os frutos ou outros bens deteríoráveís, podendo aplicar o produto na satisfa
ção dm despesas do funeral e sufrágíos, bem como no cumprimento dos encargos da administração.
2. Para satisfazer as despesas do funeral e sufrágios, bem como os encargos da administração, pode o cabeça-de-casâd vender os frutos não deteríoráveis, na medida do que for necessário.
ARTIGO 209L°
(Exercício de outros direitos)
I. Fora dos casos declarados nos artigos anteriores, e sem prejuizo do disposto no artigo 2078.°, os direitos relativos à herança só podem ser exercidos conjuntamente poi` todos os herdeiros ou contra todos os herdeiros.
2. O disposto no número anterior não prejudica os di-A
feitos que tenham sido atribuídos pelo testador ao testamenteiro nos termos dos artigos e 2328.°, sendo o testamenteiro cabeça-de-casal.
ARTIGO 2092.°
(Entrega de rendimentos)
Qualquer dos herdeiros ou o cônjuge meeíro tem o difeito de exigir que o cabeçada-casal distribua por todos até metade dos rendimentos que, lhes caíbam, salvo Se forem necessários, mesmo nessa. parte, para satisfação de encargos da administração.
ARTIGO 2093!'
(Prestação de contas)
I, O cabeçada-casal deve prestar contas anualmente.
2. Nas contas entram como despesas os rmldimentos entregues pelo oabeça-de-casal aos herdeiros ou ao cônjugo meoíro nos termos do artigo anterior, o bem assim o juro do que haja gasto sua custa na satisfação do enoargog da administração.
3. Havendo saldo positivo, é distribuído pelos interessados` segundo o seu direito, depois de deduzida a quantia necessária para os encargos do novo ano.
ARTIGO 2094.0
(Gratuidade do cargo)
O cargo de cabeçada-casal é gratuíto, sem prejuízo do disposto no artigo 2333.°, se for exercido pelo testamen» teiro.
ARTIGO 2095.°
(Intyansmissibilidade)
O cargo de, cabeça-de-casal não é transmissível em vida. nem por morte.
ARTIGO 2096.°
(Souegação de bens)
1. O herdeiro que sonegm' bens da herança, ocultando dolosamente a sua- existêncía, seja ou não cabeçada-casal, perde em benefício dos co-herdeíros o direito que possa. ter a qualquer parte dos bens sonegados, além de incor› rer nas mais sanções que foicm aplicáveis.
2. O que sonegar bens da herança é considerado mero detentor desses bens.
CAPITULO IX
Liquidação da herança
ARTIGO 2097.° (Responsabilidade da herança indivisa)
Os bens da herança indivísa respondem colectívamente pela. satisfação dos respectivos encargos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2069
ARTIGO 2098.o
(Pagamento dos encargos após a partilha)
I. Efectuada a partilha, cada herdeiro só responde pelos encargos em proporção da. quotaqlle lhe tenha bido na. herança. i
2. Podem, todavia, os herdeiros deliberar que o pagamento se faça, à custa. de dinheiro ou outros bens separados para esse efeito, ou que fique a. cargo de algum ou alguns deles. -
3. A deliberação obriga os`credores e os legatá-rios; mas7 se uns ou outros não puderem ser pagos integraL mente nos sobredítos Jtermos, têm recurso contra os outros bens ou'contra os outros herdeiros, nos termos gerais.
ARTIGO 2099.o
(Remição de direitos de terceiro) i
Se existirem direitos de. terceiro, de natureza, reml'vel, sobre determinados bens da, herança, e houver nesta dinheiro suficiente, pode qualquer dos (Bo-herdeiros ou o cônjuge meeiro exigir que esses direitos sejam remídos antes de efectua-da a partilha.
ARTIGO 2100.a
(Pagámento dos direitos .de terceiro)
1. Entrando os bens na, partilha com os direitos referidos no artigo anterior, descontar-se-á neles o valor desses direitos, que serão suportados exclusivamente pelo interessado a quem os bens couberem.
2. Se não se tal desconto, o interessado que pagar a remíoão tem regresso contre os outros pela parte que cade um tocar, em proporção do seu qui'nhão; mas, em caso (ie insolvência, de algum deles, é a sua parte repertide entre todos proporoionehnente`
CAPITULO X
Partilha da herança
sEcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 21019
(Direito de. exigir partilha)
I. Qualquer co-herdeíro ou 0 cônjuge meeiro tem o direito de exigir partilha quando lhe aprouver.
Z. Não pode renunciar-se ao direito de partilhar, mas pode convencionar-se que o património se conserva indivíso por certo prazo, que não exceda, cinco anos; é lícito renovar este prazo, uma ou mais vezes, por nova con¬ venoão. r
ARTIGO 2102.°
( Forma)
I. A partilha, pode fazer¬se extrajudíoialmente, quando houver acordo de todos os interessados, ou por inventário judicial nos termos prescritos na lei de processo.
2. O inventário judicial é, porém, obrigatório, sempre que a lei exija aceitação beneficiária (la.- herança, e ainda nos casos em que algum dos herdeiros não possa, por motivo de ausência, ou de incapacidade permanente, ouÍorgar em partilha extrajudicial.
3. O inventário obrigatório finda quando cessa- a causa que o determina, salvo se algum dos interessados requerer 0 Seu prosseguimento como facultativo.
ARTIGO 2103.°
(Interessado úni'co)
Havendo um único interessado, o inventário a. que haja de proceder-se nos termos do 2 do artigo anterior tem
apenas por relacionar os bens e, eventualmente, servir de base à, liquidação da. herança.
sEcÇÃo 11
Colação
ARTIGO 2104.o
(Noção)
I. Os descendentes que pretendam entrar na sucessão do ascendente devem restituir a massa da herança, para igualaeão da partilha, os bens ou valores que lhes foram doados por este: esta restituição tem o nome de colação.
2. São havidas como doação, para efeitos de colação,
V as despesas referida-s no artigo 2110.°
ARTIGO 2105.o
(Descendentes suieitos à colação)
Só estão sujeitos à. colação os descendentes que eram à data da doação presuntívos herdeiros legitimáríos do doador.
ARTIGO 21'36.o
(Sobre quem recai a obrigação)
A obrigação de conferir recai sobre o douatário, se vier a. suceder ao doador, ou sobre os seus representantes, ainda. que estes não hajam tirado benefício da fíberalídade. v
ARTIGO 2107.°
(Doações feitas a cônjuges)
I. Não estão sujeitos a colação os bens ou valores doados, ao 'cônjuge do presuntívo herdeiro Iegitimário.
2. Se a, doação tiver siäo feita a ambos os cônjuges, sujeita, a colação apenas a parte do que for presuntivo herdeiro.
3. A doação não se considera feita, a ambos os gos só porque entre eles Vigora o regime da. comunhão geral.
ARTIGO 2108.°
(Como se efectua a conferência)
'I. A colação faz-se pela imputação do valor da doação ou da importância das despesas na quota hereditária, ou pela restituição dos próprios bens doados, se houver acordo de todos os herdeiros.
2. Se não houver na herança ybens suficientes para igualar todos o herdeiros, nem por isso são reduzidas as doações, salvo se houver ínoficiosídade.
ARTIGO 2169.”
(Valor das bens doados)
.1. O valor dos bens doados é o que eles tiverem è. data da abertura da _sucessão.
________________
________________

2070
2. Se tiverem sido doados bens que o donatárío con~ sumiu, alienou ou onerou, ou que pereceram por sua culpa, atende-se ao valor que esses bens teriam na data da abertura da sucessão, se não fossem consumidos, alienados ou onerados, ou não tivessem perecído.
3. A doação em dinheiro, bem como os encargos em dinheiro que a oneraram e foram cumpridos pelo donatário, são actualizados nos termos do artigo v551.0
ARTIGO _2110.°
(Despesas sujeitas e não sujeitas a colação)
I. Está sujeito a colação tudo quanto o falecido tiver despendido gratuitamente em proveito dos descendentes.
2. Exceptuam-se as despesas com o casamento, alimentos, estabelecimento e colocação dos descendentes, na. medida em que se harmonizem com os usos e com a condição social e económica do falecido.
ARTIGO 2111.°
(Frutos)
Os frutos da coisa, doada sujeiña, a colação, percebidos desde a abertura da sucessão, devem ser conferidos.
ARTIGO 2112.o
(Perda da coisa doada)
Não é objecto de colação a coisa doada que tiver pereoido em vida, do autor da sucessão por facto não imputázvel ao donatárío.
ARTIGO 2113.°
(Dispensa da colação)
I. A colação pode ser dispensada pelo doador no acto da doação ou posteriormente.
2. Se a doação tiver sido acompanhada de alguma formalidade externa, só pela mesma forma, ou por testamento, pode ser dispensada a colação.
3. A colaäão .resume-se sem re dis ensada nas doa,
, . ções manuam e nas doações remuneratona's.
ARTIGO 2114.a
(Imputação na quota disponível)
1. Não havendo lugar à colação, a, doação é imputada na quota disponível.
2. Se, porém, não houver lugar à colação pelo facto de o donatárío repudiar a herança sem ter descendentes que o representem, az doação é imputada na quota indispom'vel.
ARTIGO 2115.”
(Benieitorias nos bens doados)
O donatárío é equiparado, quanto a. benfêitorías, ao possuidor de boa fé, Sendolhe aplicável, com as necessá
ada'ptações, o disposto nos artigos 1273.° e seguintes.
lIÃRTIGrO 2116!'
(Deteriorações)
O donatário responde pelas deteriorações que culposamente tenha causado nos bens doados.
lV SÉRIE _ NÚMERO 274
ARTIGO 2117.°
(Doação de bens comuns)
1. Sendo a doação de bens comuns feita por ambos os cônjuges, oonferir-se-á metade por morte de cede um deles.
- 2. O valor de cede uma das metades é o que ela tiver ao tempo da abertura da sucessão respectiva.
I. A eventual redução das doações sujeitas a Colação constitui um ónus real.
2. Não pode fazer-se o registo de doação de bens imóveis Sujeíta a colação sem se efectuar, simultâneamente, o registo do Ónus.
sEcÇÃo m
Efeitos da partilha
ARTIGO 2119.°
(Retroactividade da partilha)
Feita a partilha, cada um dos herdeiros é considerado, desde a- abertum do herança, sucessor único dos bens que lhe foram atribuídos, sem prejuízo do disposto quanto a frutos.
ARTIGO 2120.°
(Entrega de documentos)
1. Finda a partilha, são entregues a Cada um dos (so-herdeiros os documentos relativos aos bens que lhe couberem.
2. Os documentos relativos aos bens atribuídos a dois ou mais herdeiros são entregues ao que neles tiver maior parte, com obrigação de os apresentar aos outros interessados, nos termos gerais.
3. Os documentos relativos a toda a herança, ficam em poder do oo-herdeiro que os interessados escolherem, ou que o tribunal nomear 11a falta de acordo, com igual obrigação de os apresentar aos outros interessados.
sEcÇÃo Iv
Impugnação da partilha
ARTIGO 2121.°
(Fundamentos da impugnação)
A partilha extrajudicial só é impugná-vel nos casos em que o sejam os contratos.
ARTIGO 2122.o
(Partilha adicional)
A omissão de bens da herança não determina anulídade da partilha, mas apenas a partilhaV adicional dos bens omitidos.
ARTIGO 2123.°
(Partilha de bens não pertencentes à herança)
l. Se tiver reoaído sobre bens não pertencentes à herança, a partilha. é nula nessa parte, sendo-lhe aplicável, com as necessárias adaptações e sem prejuízo do disposto no número seguinte, o preceituado acerca da venda de bons alheios.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2. Aquele a quem sejam atribuídos os bens alheios é índemnízado pelos co-herdeiros na proporção dos respectiYos quinhões hereditários; se, porém, algum dos coberdeiros estiver ínsolvente, respondem oS demais pela sua parte, na mesma proporção.
CAPITULO XI
Alienação de herança
ARTIGO 2124.°
(Disposições aplicáveis)
A alienação de herança.- ou de quínhào heredítárío está sujeita às disposições reguladoras do negócio jurídico que lhe der causa. salvo o preceítuado nos artigos seguintes.
ARTIGO 2125.°
(Objecto)
1. Todo o benefício resultante da caäucídade de um legado, encargo ou se presume transmitido com a herança, ou quota hereditária.
2. A. parte hereditária devolvida ao alienante, depois da alienação, em consequência de fideioomisso ou do direito'de acrescer, presume-so excluída da disposição.
3. Presumem~sc igualmente excluídos da alienação os diplomas e a correspondência do falecido, bem como as recordações de família de diminuto valor económico.
ARTIGO 2126.'o
(Forma)
I. A alienação de herança ou de. quínhão heredítárío será feita Ipor escritura pública, se existirem bens cuja alienação deva ser feita por essa forma.
2.. Fora do caso previsto no número anterior, a alienadeve constar de documento particular.
ARTIGO 2127.°
(Alienação de coisa alheia)
O que aliena uma herança ou quínhão hereditário sem
espeeifioação de bens só responde pela alienação de coisa alheia se não vier e ser reconhecido como herdeiro.
ARTIGO 2128.0
(Sucessão nos encargos)
O adquirente de herança ou de quínhão hereditárío su~ nos encargos respectivos; mas o alienante responde solídàriamente por esses encargos, salvo o direito de haver do adquirente o reembolso total do que assim houver despendido.
ARTIGO 2129.°
(Indemnizações)
L O alienante por título oneroso que tiver díspostd
de bens da herança é obrigado a entregar o respectivo valor ao adquirente.
2. O adquirente a título oneroso ou gratuito é obrigado a reembolsar o alienante do que este tiver despendido na satisfação dos encargos da herança e a pagar-lhe o que a herança lhe dever.
3. As disposições dos números anteriores são supletivas.
207;
ARTIGO 2130.o
(Direito de preferência)
I. Quando seja Vendido ou dado em cumprimento a estranhos um quinhão hereditário, os co-herdeíros gozam do direito de preferência nos termos em que este direito assiste aos oomproprietários.
Z. O prazo, porém, para o exercício do direito, havendo comunicação para a preferência, é de dois meses.
TÍTULO II
Da sucessão legítima
Disposições gerais
ARTIGO 2131.o
(Abertura da sucessão legítima)


Se o falecido não tiver disposto válida e eficazmente, no todo ou em parte, dos bens de que podia dispor para depois da morte, são chamados à, sucessão desses bens os seus herdeiros legítimos.
~ABTIGO 2132.°
(Categorias de herdeiros legítimos)
São herdeiros legítimos os parentes, o cônjuge e o Estado, pela ordem e segundo as regras constantes do presente título.
ARTIGO 2133.°
(Classes de sucessíveis)
A ordem por que são chamados os herdeiros, sem prejuízo do disposto no título da adopção, é a seguinte:
a) Descendentes; b) Ascendentes;
Irmãos e seus descendentes; d) Cônjuge; e) Outros colaterais até ao sexto grau; Estado.
ARTIGO 2134.0
(Preferência de classes)
Os herdeiros de cada. uma das classes de sucessíveis preferem aos das classes imediatas.
ARTIGO 2135.°
(Preferência de graus de parentesco)
Dentro de cada classe, os parentes de grau mais pró~ xímo preferem aos de grau mais afastado.
ARTIGO 21359
(Sucessão por cabeça)
Os parentes de, cada classe sucedem por cabeça ou em part-e iguais, salvas as excepções previstas neste códígm
________________
________________

2072
I SERIE - NUMERO 274
1. Se os sucessiveis da. mesma classe e grau não pude~~ rem ou não quiserem aceitar, São chamados os imediatos sucessores.
2. Se, porém, apenas algum ou alguns dos parentes não puderem ou não quiserem aceitar, a, sua parte aeresoerá à dos outros parentes de mesma, classe e grau.
_ ARTIGO 9138.D
(Direito de representação)
O disposto nos três artigos anteriores não prejudica direito de representação, nas casos em que este 'com lugar.
GKPITULO II
Sucessão dos descendentes
ARTIGO 2139.o
(Descendentes do primeiro grau)
l. A partflha entre faz-se por cabeça, dívidindose a herança. em tantas partes quantos forem os herdeiros, salvo o disposto no número seguinte.
2. Concorrendo à sucessão legítimos ou Iegiti~ modos e ílegítimos, cada um destes últimos tem direito a uma quota igual a metade da de cada um dos outros.
ARTIGO 2140.°
(Descendentes do segundo grau e seguintes)
Se algum ou alguns dos legítimos, Iegitimados ou ilegx'timos não puderem ou não quiserem aceitar a herança, são chamados à suceseão, por direito de repre`Qentação, os seus descendentes.
2. Havendo representantes legítimos ou legitímados e ilegítimos, o quinhâo de cada. estirpe representada pol algum descendente legítimo ou legitimado será, duplo do das estírpes representadas só por descendentes ílegl'ti. mos; denšro de cadal estirpe em que concorrem descendentes legítimos ou legitimados e descendentes ilegl'timos é aplicável à fixação das respectivas quotas o dispostc no 2 do artigo anterior.
v(ÍAZPI'TULO III
Sucessão dos ascendentes
ARTIGO 2141.°
(Ascendeutes do primeiro grau)
Na falta, de descendentes, são chamados à sucessão o pai e a mãe, em partes iguais, ou só um dele-s, quanto à totalidade, se o outro não existir.
ARTIGO 2142.°
(Ascendentes do segundo grau e seguintes)
Na falta de país, são chamados os ascendentes do segundo grau e seguintes, preferindo sempre os parentes mais próximos aos mais remotos, sejam legítimos ou ílegítímos.
CAPITULO IV
Sucessão dos irmãos e seus descendentes
IARTIGO 2143.°
(Irmãus legítimos e descendentes legítimos destes)
Na. falta, de parentes em linha recta, são chamados
à sucessão os irmãos legítimos e, representatívamente, os descendentes legítimos destes.
ARTIGO 2144.0
(Irmãos ilegitimos e descendentes destes)
No falta de irmãos legítimos e descendentes legítimos destes, são chamados à sucessão os irmãos ilegíbimos e, repres-entatívamente, os descendentes destes e os descendentes ilegíbímos de irmãos legítimos.
ARTIGO 2145.°
(Irmãos germanos e unilaterais)
Concorrendo à sucessão irmãos germanos e irmãos consanguíneos ou úberínos, o quínhão de cada. um dos irmãos germanos, ou dos descendentes que o representem, é igual ao dobro do quinhño de cada um dos outros.
CAPITUl'zO V
Sucessão do cônjuge
ARTIGO 2146.0
(Usuíruto do cônjuge sobrevivo)
Sendo a sucessão deferida. aos irmãos ou seus des~ cendentes nos termos do capítulo anterior, o cônjuge sobrevivo tem direito5 como legatário legítimo, ao usu
ARTIGO 21417.o
(Chamamento do cônjuge)
Na falta de parentes das três primeiras classes de sucessíveís, é chamado sucessão da totalidade da herança o cônjuge sobrevivo.
ARTIGO 2148.°
(Cônjuge divorciado ou separado ¡fudicialmente de pessoas e bens)
Se à data da. morte do autor da sucessão o cônjuge se encontrar divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bons, por sentença que já tenha transitado ou venha a transitar em julgado, não lhe é aplicável o disposto nos dois nnfotfledentos.
CAPÍTULO VI
Sucessão dos outros colaterais
ARTIGO 2149.o
(Colaterais legítimos)
Na. falta, de herdeiros das quatro primeiras classes, são chamados à sucessão os restantes colaterais legítimos até ao sexto grau, preferindo sempre os parentes
mais próximos aos mais remotos.