________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1973
2. Porém, o arrendamento de prédio indívíso feito pelo consorte ou consortes administradores só se considera válido quando os restantes compropríetáríos manifestem, antes ou depois do contrato, o seu assen'tímento; se a lei exigir escritura, pública para. a celebração do arrendamento, deve o assentímento ser prestado por igual forma.
ARTIGO 1025.° V
(Duração máxima)
.X locação não pode celebmlwse por mais de trinta anos;
quando estipulada por tempo superior, ou como contrato perpétuo, considera-se reduzida, àquele limite.
ARTIGO 1026.°
(Prazo supletivo)
Na falte de estípulação, entende-se que o prazo de duração do contrato é igual à unidade de tempo a que corresponde a retribuição fixada, salvas as disposições especíais deste código.
ARTIGO 1027."
(Fim do contrato)
Se do contrato e respectivas circunstâncias não resultar o a que a coisa. locaäa se destina, é permitido ao locatário aplicá-la a quaisquer lícítos, dentro da função normal das coisas de igual natureza.
I. Se uma. ou mais coisas forem locadas para díferentes, sem subordinação de uns a. outros, observar-se-á, relativamente a cada. um deles, o regime respectivo.
2. As causas de nulidade, anulabílídad-e ou resolução que respeitem a um dos não afectam a parte restante da locação, excepto se do contrato ou das circunstâncias que o acompanham não resultar a. discriminação das coisas ou partes da. coisa correspondentes às várias finalidades, ou estas forem solidárias entre si.
3. Se, porém, um dos for principal e os outros subordinados, prevalecerá. o regime correspondente ao fim principal; os outros regimes só são aplicáveis no medida em que não oontrariem 0 primeiro e a aplicação deles se não mostre incompatível com o principal.
ARTIGO 1829.o
(Exigência de escritura pública)
I. Devem ser reduzidos a, escritura pública:
a) Os arrendamentos Sujeitos a registo;
b) Os arrendamenbos para o comércio, indústria ou exercício de profissão liberal.
2. No caso da alínea a) do número anterior, e falta de escritura pública ou do registo não impede que o contrato se considere vàlídemente lcelebrado e plenamente pelo prazo máximo por que o poderia, ser sem a exigência de escritura e de registo.
ARTIGO 1030.°
(Encargos da coisa locada)
Os encargos da. coisa looada, sem embargo de 'estipulai Ção em contrário, recaem sobre o l-ooador, a não ser que a lei os imponha ao looatário.
sECÇÃo II
Obrigações do locador
ARTIGO 103L°
(Enumeração)
São obrigações do locador:
a) Entregar ao locatário a coisa. locada;
b) Assegurar~1he o gozo desta para, os a, que a coisa, se destina.
ARTIGO 1032.°
(Vício dg coisa locada)
Quando a coisa locada apresentar vício que lhe não per~ mita realizar cabalmente o a. que é destinada, carecer de qualidades necessárias a esse ou asseguradas pelo locador, considera-Sê o contrato não cumprido:
a) . Se 0 defeito datar, pelo menos, do momento da entrega o locador não provar que o desconhecia. sem culpa ;
b) Se o defeito surgir posteriormente à entrega, por culpa. do locador.
ARTIGO 1033.°
(Casos de irresponsabilidade do locador)
O disposto no artigo anterior não é aplicável:
a) Se o locatário `conhecia o defeito quando celebrou o confirato ou recebeu a. coisa;
b) Se o defeito já existia ao Jaempo da celebração do contrato Ie era, fàoílmente reconheoível, a não Ser que o looador tenha, assegurado a. sua inexistência ou usado de dolo para o ocultar;
c) Se o defeito for da responsabilidade do locatário;
d) Se este não avisou do defeito o locador, como lhe cumpria.
ARTIGO 1034.o
(Ilegitimidade do locador ou deficiência do seu direito)
L São aplicáveis as disposições dos dois artigos anteriores:
za) Se o locador não tiver a. faculdade de proporcionar a outrem o gozo da. coisa, lesada;
b) Se o seu direito não for de propriedade ou estiver sujeito a. algum ónus ou limitação que excedafos limites normais inerentes a. este direito;
o) Se o direito do locador não possuir os atributos que ele assegurou ou estes atributos cessarem posteriormente por culpa dele.
Z. As circunstâncias descritas no número antecedente só importam a falta de cumprimento do contrato quando determínarem a privação, ou temporária, do gozo da coisa. ou a diminuição dele por parte do locatário.
ARTIGO 1035.°
(Auulabilidade por erro ou dolo)
O disposto nos artigos 1032.° e 1034.o não obsta. à. anulação do contrato por erro ou dolo, _nos termos gerais.
ARTIGO mas.o
(Reparações ou outras despesas urgentes)
1. Se o locador estiver em mora quanto à obrigação de fazer reparações ou outras despesas, e umas ou outras, pela; sua. urgência., se não compadecerem com as delongas do prooédimento judicial, tem o locatário a possibilidade de Íazê-las extrajudícialmente, com direito ao seu reembolso.
________________
________________

I SÉRIE -- NÚMERO 274
2., Quando a. urgência não consínta qualquer dilação, o locatário pode'fazer as reparações ou despeeas, também com direito a reembolso, independentemente de mora do locador, contanto que o avise ao mesmo tempo.
ARTIGO 1037.°
(Actos que impedem ou diminuem o gozo da coisa)
l. Não obstante convenção em contrário, o looador não pode praticar actos que impeçam ou dimínuam o gozo da. coisa pelo locatário, com excepção dos que a lei ou os usos facultem ou o próprio locatário consinta em cada caso, mas não tem obrigação de assegurar esse gozo contra, actos de terceiro.
2. O locatário que for privado da coisa ou perturbado no exercício dos seus direitos pode usar, mesmo contra o locador, dos meios facultados ao possuidor nos artígos e seguintes.
sECÇÃo 111
Obrigações do locatário
sUBsEcçÃo 1
Disposição geral
ARTIGO 1038.°
(Enumeração)
São obrigações do locatário:
a) Pagar a renda ou aluguer;
b) Facultar ao locador o exame da, coisaJ locada;
c) Não aplicar az Coisa a diverso daqueles a que ela se destina;
d) Não fazer dela uma utilização _imprudente;
e) Tolerar as reparações urgentes, bem como quaisquer obras ordena-das pela autoridade pública;
Não proporcionar a outrem o gozo total ou parcial da coisa por meio de cessão onerosa ou gratuita da sua. posição jurídica, sublocação ou comodato, excepto se a lei o permitir ou o looador o autorizar;
g) Comunicar ao locador, dentro do quinze dias, a dência do gozo da coisa por algum dos referidos títulos, quando permitida ou autorizada;
h) Avisar imediatamente o loeador, sempre que tenha conhecimento de' Vícios na. coisa., ou saiba que a ameaça algum perigo Ou que terceiros Se arrogam direitos em relação a ela, desde que o facto seja ignorado pelo locador;
i) Restítíxír a, coisa locada findo o contrato.
sUBSEoçÃo 11
Pagamento da renda ou aluguer
ARTIGO 1039.o
(Tempo e lugar do pagamento)
I. O pagamento da renda ou aluguer deve Ser efec~ *medo no último dia do Vigência do contrato ou do período a que respeita, e no domicílio do locatário à data do venCímento, se as partes ou os usos não outro legíme.
Z. So a renda, ou aluguer houver de ser pago no domicílio, geral ou particular, do locatário ou de procurador seu, e o pagamento não tiver sido efectuado, presume-se que o locador não veio nem mandou rfloober a- prestação no dia do vencimento.
ARTIGO 1040.u
(Redução da renda ou aluguer)
I. Se, por motivo não atinente à sua pessoa ou à dos Seus familiares, o locatário ,sofrer privação ou diminuição do gozo da coisa locada, haverá lugar a uma, redução da renda ou aluguer proporcional ao tempo da privação ou diminuição e à, extensão desta, sem prejuízo do disposto na, secção anterior.
2l Mas, se a privação ou diminuição não for ímputável ao locador nem aos seus familiares, a redução gó terá lugar no caso de uma ou outra. exceder um sexto da duração do contrato.
3. Oonsíderam-Se familiares os parentes, ou serque Vívam habitualmente em comunhão de mesa ev habitação com o locatário ou o locador.
ARTIGO 1041.°
(Mora do locatário)
I. Constítuindo-ãe o locatário em mora, o locador tem o direito de exigir, além das rendas ou alugueres em atraso, uma indemnização igual ao dobro do que for devido, salvo se o contrato for resolvido com base na falta, de pagamento.
2. Cessa o direito à. indemnização ou à resolução do contrato, se o locatário cessar a. mora- no prazo de oito días a contar do seu começo.
3. Enquanto não forem cumpridas as obrigações a que o n.0 l se refere, o locador tem o direito de recusar o reCebímento das rendas ou alugueres seguintes, os quais são considerados em dívida. para todos os efeitos.
4, A recepção de novas rendas ou alugueres não priva O loCador do direito à resolução do contrato ou à índen1~ nizaç-ão referida, com base nas prestações em mora.
ARTIGO 1042.°
(Depósito das rendas ou alugueres em,atraso)
I. Se o locatário depositar rendas ou alugueres em atraso, bem como a indemnização no 11.° 1 do artigo anterior, quando devida, e requerer dentro de cinco días a notificação judicial do depósito ao locador, presume-se que lhe. ofereceu o pagamento respectivo, pondo à mora, e que este o recusou.
2. O depósito, quando abranja a indemnização, envolve da parte do locatário o reconhecimento de que eaíra em mora, salvo Se for feito eondíeionalmente; mas este preceito não se aplica, à oferta do pagamento.
sUBsEcçÃo m
Restituição da coisa locada
ARTIGO 1043.°
(Dever de manutenção e restituição da coisa)
VI. Na falta de convenção, o locatário é obrigado a manter e restituir a coisa no estado em que a recebeu, ressalvadas as deteriorações inerentes a uma prudente ufiilizagão, em conformidade com do contrato.
2. Presume-se que a, coisa foi entregue ao locatário em bom estado de manutenção, quando não exista do~ cumento onde. as partes tenham descrito o estado dela ao tempo da entrega.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
1975
ARTIGO 1044.o
(Perda ou deterioração da coisa)
O locatário responde pela perda ou deteríorações da coisa, não exeeptuadas no artigo anterior, salvo se* resultarem de causa que lhe não seja imputável nem a terceiro a quem tenha permitido a utilização dela.
ARTIGO 1045.°
(Indemuização peXo atraso na restituição da coisa)
I. Se a Coisa, locada, não for restituída, por qualquer causa, logo que o contrato, o locatário é obrigado, a título de indemnização, a pagar até ao momento da. restituição a renda ou aluguer que as. partes tenham estípulaclo, excepto se houver fundamento para consígnar em depósito a. coisa, devida.
2. Logo, porém, que o locatário se constitua em mora, a indemnização é elevada ao dobro.
ARTIGO 1046.°
(Indemnização de despesas e levantamento de benfeitorias)
'I. Fora dos casos previstos no artigo 1036.°, e salvo estipuiação em contrário, o locatário é equiparado ao possuidor de má fé quanto a benfeitorias que haja feito na coisa. locada. .
2. Tratendmee de aluguer de animais, as despesas de alimentação destes correm sempre, na falta de estipulação em contrário, por conte d'o locatário.
sEoÇÃo Iv
Resolução e caducidade do contrato
sUBsEcçÃo I
Resolução
ARTIGO 1047.°
(Falta de cumprimento por parte do locatário)
A resolução do contrato fundada, na falta do cumprimento por parte do locatário tem de ser decretada pelo tribunal.
› ARTIGO 1048.°
(Falta de pagamento da renda ou aluguer)
O direito à resolução do contrato por falta de pagamento da renda, ou aluguer caduca logo que o locatário, até à contestação da, acção destinada a fazer Valer esse direito, pague ou deposito as somas devidas e a, indemnização referida no 11.0 1 do artigo 1041.o
ARTIGO 1049.°
(Cedência do gozo da coisa) ›
O locador não tem direito à. resolução do contrato com fundamento na violação do disposto nas alíneas e g) do artigo 1038.0, se tiver reconhecido o da cedência como tal, ou ainda, no caso da alínea g), Se a comunicação lhe tiver sido feita por este.
ARTIGO 1050.o _ (Resolução do contrato pelo locatário)
O locatário pode resolver o contrato, independentemente de; responsabilidade do locador:
a.) Se, por motivo estranho à sua própria pessoa ou à dos seus familiares, for privado do gozo da coisa, ainda que temporàriamente;
b) Se na coisa. Iocada existir ou sobrevíer defeito que ponha em perigo a vida ou a. saúde do locatário ou dos seus familiares.
sUBsEcçÃo n
Caducidade
ARTIGO
(Casos de caducidade)
O contrato de locação caduoa:
a) Findo o prazo estipulado ou estabelecido por lei;
b) Verificando-se a condição a que as partes o subordinaram, ou tornandose certo que não pode car-sa, Conforme a condição seja resolutíva ou suspensíva;
c) Quando oesse o direito ou findem os poderes legais de administração com base nos quais o contrato foi celebrado;
d) Pela, dissolução do casamento do locador ou separação judicial de pessoas e bens, se a coisa locada for de natureza dotal, ainda, que haja outorga ou consentimento da, mulher;
e) Por morte do locatário ou, tratando-se de pessoa. colectiva., pela. extinção degzta, salvo convenção escrita em contrário;
PelaJ perda. da coisa lesada;
g) No caso de expropriação por utilidade pública, a não ,ser que' a. expropriação se compadeca com subsistência do contrato.
ARTIGO 1052.°
(Excepções)
O contrato de locação não caduca.:
a) Se for celebrado pelo usufrutuário e a propriedade se consolidar na sua. mão;
b) Se o usufrutuárío alienar o seu direito ou renunciar a ele, pois nestes casos o contrato só caduca pelo termo normal do usufruto;
o) Se celebrado pelo cônjuge administrador e a coisa locada não tiver natureza dotal.
ARTIGO 1053.°
(Despejo do prédio)
Em qualquer dos casos de Caducidade previstos nas alíneas b) e seguintes do artigo '1051.0, a. restituição do prédio, tratando-se de arrendamento, só pode ser exigida passados três meses sobre a veríficação do facto que determina a caducidade ou, sendo o arrendamento rural, no fim do ano agrícola. em curso no termo do referido prazo.
ARTIGO 1854.o
(Renovação do contrato)
1. Findo o prazo do arrendamento, o contrato rent» va-se por períodos sucessivos, se nenhuma das partes o tiver denunciado no tempo e pela, forma. convencíonados ou designados na lei.
2. O prazo da renovação é igual ao do contrato; mas. é apenas de um ano, se o prazo do contrato for mais longo.
ÃRTIGO 1055.°
(Denúncia)
I. A denúncia Jcem de ser comunicada a-o outro con
traente com a antecedência, mínima seguinte:
a) Seis meses, se o prazo for igual ou superior a seis anos
________________
________________

1976
b) Sessenta dias, se o prazo for de um a seis anos;
c) Trinta, dias, quando o prazo for de três meses a um ano;
d) Um terço do prazo, quando este for inferior a três meses.
2. A antecedência. a. que se refere o número anterior reporta-se ao do prazo do contrato ou da renovação.
ARTIGO 1056.o
(Outra causa de renovação)
Se, não obstante a caducidade do arrendamento, o locatário se mantiver no gozo da coisa pelo lapso de um ano, ,sem oposição do locador, o contrato' considera-se igualmente renovado nas condições do artigo 1054.°
sEcÇÃo v
Transmissão da posição contratual
ARTIGO 1057.°
(Transmissão da posição do locador)
O adquirente. do direito com base no qual foi Celebraio o contrato sucede nos direitos e obrigações do locador, sem prejuízo das regras do registo.
ARTIGO 1058.O
(Liberação ou cessão de rendas ou alugueres)
A liberação ou cessão de rendas ou alugueres não vencídos é inoponível ao sueessm1 entre vivos do locador, na. medida em que tais rendas ou alugueres respeitem a períodes de tempo não decorridos à data da sucessão.
ARTIGO 1059.°
(Transmissão da posição do locatário)
1. A posição contratual do locatário é transmissível por morte dele ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta, se assim tiver sido oonvencíonado pol` escrito.
Z. A cessão da posição do locatário está sujeita ao regime geral dos artigos. 4249 e seguintes, sem prejuízo das disposições especiais deste capítulo.
sEoçÃo v1
Sublocação
ARTIGO 1060.0
(Noção)
A locação diz-Se subløeaçño, quando o locador a celebra
com base no direito de locatário que lhe advém de um precedente contrato locatívo.
ARTIGO 1061.o
(Efeitos)
A sublocação só produz efeitos em relação ao Iocador ou a terceiros a partir do seu reconhecimento pelo locador ou da vcomunicação a- que se refere a alínea g) do artígo 1088.cÀ
I SÉRIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 1062.0
(Limite da renda ou aluguer)
O locatário não pode cobrar do sublocatárío renda ou aluguer superior ou proporcionalmente superior ao que é devido pelo contrato de locação, aumentado de vinte por cento, salvo se outraI coisa, tiver sido oonvenoionada. com o looador.
ARTIGO 1063.o
(Direitos do locador em relação ao sublocatário)
Se tanto o locatário como o eubloeatário estiverem em mora quanto às. respectivas dívidas de renda ou aluguer, é lícito ao locador yexigir do sublocatário o que este dever, até ao montante do seu próprio crédito.
sEcÇÃo VII
Arrendamento rural
sUBsEcçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO “164.0
(Noção e disposições aplicáveis)
I. A locação de prédios rústicos para agrícolas, pecuáríos ou florestais, nas condições de uma exploração regular, denomina-se arrendamento rural e Sujeita disposições desta secção, bem como aos preceitos das secções antecedentes no que não for contraríado pelos deste.
2. Se o arrendamento recair sobre prédio rúsbico, e do contrato e respectivas circunstâncias não resultar o destino atribuído ao prédio, presume~se rural; exceptuam-se os arrendamontos em que íntervenha, como arrendatárío
'o Estado ou uma pessoa colectiva pública, os quais se
presumem celebrados para os de interesse público próprios dessas entidades.
ARTIGO 1065.°
(Prazo)
Os arrendamentos rurais não podem ser celebrados por menos de seis anos; se for estabelecida duração mais curta. valem por aquele prazø.
2. Findo o prazo mínimo, ou o prazo convenoionado, se for superior, entende-se renovado o contrato por mais três anos, e assim sucessivamente, se nenhuma das partes o tiver denunciado.
3. A renovação contratual nunca pode ser feita` por prazo inferior a três anos.
4. Os arrendamentos para silvícolas podem ser ce~ lebrados pelo prazo máximo de noventa e nove anos; se forem convoncífmados prazos superiores, serão reduzidos a limite.
ARTIGO 11166.o
(Não renovação do contrato)
I. O facto de o contrato não ser renovado não isenta o arrendatárío do dever de assegurar, para o futuro, a produtivídade normal do prédio.
2. Este dever não compreende a prática de actos de que o arrendatário não possa já tirar proveito; mas, neste caso, ele e' obrigado a permitir que o senhorio tome as pro
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1977
vidêncías necessárias para assegurar a produtividade do prédio, sem prejuízo da. indemnização a que tenha direito pelos danos sofridos.
3, Devem ser observados os usos locais quanto às providências referidas no número anterior.
ARTIGO 1067.°
(Renda)
A renda. será fixada. em dinheiro ou em géneros e pode ser certa ou consistir numa quota dos Írutqs.
ARTIGO 1068.°
(Mora do arrendatário)
Nos arrendamentos rurais, a indemnização fundada na. mora do arrendatárío é calculada nos termos gerais.
ARTIGO 1069.°
(Redução da renda)
I. Quando, por causas imprevisíveis ou fortuitas, como inundações que não permitam culturas de recurso, es'õiagens extraordinárias, ciclones, outros acidentes meteo~ rológicos ou geológicos e pragas de natureza. excepcional, o prédio não produzir frutos ou os frutos pendentes se perderem em quantidade não inferior, no todo, a metade dos que proâuzía normalmente, tem o arrendatárío dii reito a uma redução equítativa dal renda. que não exceda metade do seu quantitativo, Sem prejuízo do direito à resolução ou modificação do contrato, nos tormos gerais, se al capacidade produtiva do prédio ficar afeotada de maneira duradoura.
2. A falta, de produção ou perda dos frutos não é, todavia., atendível na medidaJ em que for compensada pelo valor da produção do ano, ou dos anos anteriores nocaso de contrato plurianual, ou por indemnização que o datárío tenha recebido ou haja. de receber emmazão da mesma falta, ou perda.
3. As cláusulas derrogadoras do disposto no 1 aonsíderam-se não escritas.
4. Para o exercício dos direitos facuitados nesse mesmo número deve o arrendatárío avisar por escrito o senhorio, a (le lhe permitir a Verificação do prejuízo.
ARTIGO 1070.°
(Revisão da renda)
Se, por virtude de nova lei ou de providências tomadas pela Administração ou por empresas concessionárias de serviço público, a relaçäo contratual sofrer modificação considerável, de forma que uma das partes seja favorefl cida e a outraJ prejudicada, é lícito a qualquer dos contraentes, conforme os casos, pedir o aumento ou a redução equítativa da renda.
ARTIGO 1071.°
(Cláusulas proibidas)
Consideram‹se não escritas:
a) A cláusula pela qual o arrendatárío se obrigue, por qualquer título, a, serviços que não revertam vem benefício directo do prédio, ou se sujeito a encargos extraordinários ou casuais não compreendidos na, renda;
b) A renúncia de qualquer dos contraentes ao Vdireito de resolver o contrato nos casos de violação das obrigações m1 contratuais, ou aos direitos conferidos nos artígos 1072." a 1074.”
ARTIGO 1072.°
(Beníeitorias feitas pelo senhorio)
I. O senhorio pode fazer no prédio benfeitorias úteis ou voluptuárias com o consentimento do arrendatário ou com autorização judicial.
2. O senhorio indemnízará o arrendatário pelo prejuízo que as obras lhe causem.
3. Se das benfeitorias consentídas por escrito pelo arrendat-ário ou judicialmente autorizadas resultar aumento da, produtividade do prédio, o senhorio tem o direito de exigir um acréscimo proporcional da. renda.
ARTIGO 1073.D
(Denúncia do contrato em consequência de benieitorias)
I. Quando os melhoramentos importem alteração sensível do regime de exploração do prédio ou o arrendatário se não conforme com o acréscimo da renda, tem este a faculdade de denunciar o contrato.
2. A denúncia só produz os seus efeitos no do ano agrícola em que as obras se iniciem ou em que o arrendatário tenha conhecimento do aumento da renda.
ARTIGO 1074.o
(Beníeitorias feitas pelo arreudatário)
I, O arrendatário pode fazer benfeitorias úteis ou voiuptuárias sem consentimento do proprietário, salvo se afecbarem a. substância do prédio ou o seu destino económico.
2. 'Não havendo, porém, consentimento por escrito do proprietário nem suprimento judicial desse consentimento, o arrendatário, findo o contrato, apenas tem, relativamente às benfeitorias úteis, o direito de as levantar, sem detrimento do prédio, e não o de exigir qualquer indemnização.
Quando o con-sentimento for judicialmente suprido, a importância da indemnização não pode ultrapassar o valor da renda de três anos.
4. O suprimento judicial só deve ser concedido quando os melhoramentos sejam de utilidade manifesta para o prédio ou para a produção; o proprietário fica, neste caso, com o direito de se substituir ao arrendaztárío na execução das obras pelo modo e dentro do prazo que forem deter~ mínados.
5. E lícitoy ao proprietário efectuar em presbações anuais, de Valor nunca, inferior a um terço da renda, o pagamento da indemnização devida; mas, se não renunciar expressamente a. este direito, terá de consentir na- renovaçäo do contrato pelos anos necessários para o reembolso da respectiva importância.
ARTIGO 1075.o
(Resolução do contrato)
O senhorio pode obter a- resolução do contrato, além dos demais casos previstos na lei, quando o arrendatário prejudique a produtividade do prédio, não vele pela. boa con~ èervação dele ou cause prejuízos graves nas coisas que, não sendo objecto do contrato, existam no prédio arrencíado.
ARTIGO 1078.u
(Caducidade por morte do arrendatário)
L O arrendamento rural não caduca por morte do arrendatárío, se este deixar cônjuge ou descendentes que, habitando ou cultivando o prédio an'endado, queiram manter o contrato, ou se o arrendamento se destinar a silw'colas.
________________
________________

1978
2. A caducidade do arrendamento, na falta das círcuns~ tâncias previstas, depende da. denúncia do contrato pelo senhorio nos meses seguintes à morte do arrendatárío.
ARTIGO 1077.°
(Caducidade por expropriação)
l. Caducando o contrato em consequência de expropriação por utilidade pública, o arrendamento é conside tado como encargo autónomo para o efeito de o arrendaJ tárío ser índemnízado pelo expropríante ; na indemnização, além do valor frutos pendentes ou dos colheitas tilizadas, acrescido das importâncias devidas por benfeitorias, será considerado o prejuízo do arrenäatário pela cessação da, exploração, em função do tempo que faltar para o laei'modo contrato e até ao limite máximo de quatro vezes o Valor da, renda anual.
2. SeA a- expropriação for parcial, o arrendatárío pode
optar pela resolução do contrato ou pela diminuição pro‹
porcional da renda, inäependentemente dos direitos facul~ tados no número anterior em relação parte expropríada.
ARTIGO 1078.0
(Subarrendamento)
I. É proibido o subarrendamento total. Z. O subarrendamento parcial é permitido, quando autorízado, para oa-da caso, pelo senhorio.
sUBsEcçÃo 11
Arrendamento rural ao cultivador directo
ARTIGO 1079.°
(Dispøsições aplicáveis)
I. Quando o arrendamento tiver por objecto um ou mais prédios que o arre-ndatário explore, exclusiva ou predominantemente, com o trabalho próprio ou de pessoas do seu agregado familiar, são imperativamente aplicáveis as disposições dos artigos seguintes.
2. Constituem o agregado familiar do arrendàtárío as pessoas mencionadas no nf” do artigo 1040.o
ARTIGO 1880.0
(Prazo)
1. O prazo mínimo de duração dos arrendamentos ao cultivador directo é de um ano.
2. O prazo de renovação Legal é igualmente de um ano, mesmo que tenha sido estipulado prazo superior para o arrendamento.
3. O senhorio não pode opor-se às três primeiras renovações anuais.
ARTIGO 1081.°
(Pagamento da renda em prestações)
Nos arrendamentos ao culbívador directo, quando se Verifique alguma das circunstâncias previstas no artígo 1069.”, o tribunal pode autorizar que a renda reduzída seja paga em prestações.
ARTIGO 1082.°
(Indemnização por be ufeitorias)
O de exigir o valor das benfeitorias úteis não depende, nesta. espécie de arrendamento, do consentimento do proprietário.
I SÉRIE __ NÚMERO 274
sECÇÃo VIII
Arrendamento de prédios urbanos e arrendamento de prédios rústicos não abrangidos na secção precedente
sUBsEoçÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1083.o
(Normas aplicáveis)
I. Os arrendamenbos de prédios urbanos e os arrendamentos de prédios rústicos não compreendidos no artigov ficam sujeitos às disposições deste secção, e também às normas das secções I a VI no que não esteja em oposição 'com as desta.
2. Exceptuam-se:
a) Os arrendamentos de, prédios do Estado;
b) Os arrendamentos para habitação, por curtos perl'odos, em praias, termas ou outros lugares de Vílegiatura, ou para, outros fins especiais transítóríos;
c) Os arrendamentos de casa habitada .pelo senhorio, feitos por período correspondente à ausência temporária deste, até ao máximo de um ano;
d) Os amem-filamentos sujeitos a legislação especial.
3. Aos an'endamentos .referidos nas alíneas a), b) e e) do número anterior são aplicáveis as disposições das secções 1 a VI e contidas nos artigos 10811.O a 1092.”, 111013' a 1108.O e 1107.o a 1111.°; aos referidos na nea d) são aplicáveis igualmente as disposições daquelas secções, e também as destab que não estejam, umas ou outras, em com o regime especial desses arrendamentos.
ARTIGO M3811.D
(Arrendamentos mistos)
Envolvendo o contrato uma' parte urbana e uma parte rústica, só se considera como urbano o arrenda~ mento se a parte urbana for de valor Superior à. rústica..
2. Para efeitos do número anterior, atender-se-á ao valor que resulta da matriz ou, na falta ou desta, à reznda que os contraentes tiverem atribuído cada uma das partes; na faltaV de díscrímšrmção, proce
r
der-se~á. a avaliação.
ARTIGO 1085.°
(Estabelecimento comercial)
1. Não é havido como arrendamento de préàio urbano ou rústico o contrato rpelo qual alguém transfere temporária e onerosamente para outrem, juntamente com a fruição =do prédio, a exploração de um estabelecimento comercial ou industrial nele instalado.
2. Se, porém, ocorrer alguma das círcunsfiâncías pre
vistas no 2 do artigo 1118.'1, o contrato :passa a ser
havido como arrendamento do prédio.
ARTIGO 1086.°
(Fim do contrato)
-O arrendamento pode ter comoI a habitação, a actividade comercial ou industrial, .o exercício de proliberal ou outra aplicação lícita do prédio.
2. Se o pré-dio for urbano e do contrato não resultar o a que ele se destina, 0 nrrendatário só pode utilizá-lo para habitação.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1979
ARTIGO 1087.°
(Prazo)
O .prazo do arrendamento é de seis meses, se outro não for convenoíonado ou estabelecido pelos usos.
ARTIGO 1088.°
(Prova)
Se o arrendamento. for Válido independentemente de título escrito e este não existir, o arrendatário só pode provar o contrato desde que exiba recibo de renda.
ARTIGO 1089:*
(Quantitativo da renda)
O quantitativo da renda tem de ser em escudos; é mula, sem prejuízo da validade do. contrato, a cláusula pela. qual se convencione o kpagaâfnento em moeda espe
l
ARTIGO 1090.°
(Vencimento da renda)
'Na falta de convenção, se afs renda-s estiverem em correspondência com Os meses do calendário gregoriano, a primeira vencer-se-á. no momento da celebração do contrato, e 'cada uma. das restantes no [primeiro dia. útil do mês imediatamente anterior àquele a que diga respeito.
ARTIGO 1091.°
(Antecipação de renda)
I. Não é permitido às ¡partes estipularem antecipação de renda superior à correspondente a um mês, nem por tempo superior a um mês, relativamente eo início do período e, que respeita., ficando reduzida a estes limites sempre que os exceda.
2. O mês oomputar‹se-á pelo calendário gregoriano, quando as rendas esteja-m em correspondência com os meses do mesmo calendário; nas restantes hipóteses, calcular-se-á em trinta dias.
ARTIGO 1092.°
(Deteriorações lícitas)
E lícito ao inquilino realizar pequenas; deteríoraçõers no prédio arrendado, quando elas se tornem necessárias para assegurar o seu conforto ou comodidade; mas deve reparádas antes da restituição do prédio, salvo estípulação em contrário.
sUBsEcçÃo 11
Resolução do contrato
ARTIGO 1093.°
(Casos de resolução)
'I. O senhorio só pode resolver o contrato:
a) Se o arrendatárío não pagar a renda no tempo e lugar próprios nem depósito líberatórío;
b) Se usar ou consentir que outrem use o prédio arrendado para ou ramo de negócio diverso daquele ou daqueles a que se destina;
a) Se aplicar 0 prédio, reíterada ou habitualmente, a práticas ilícitas, ímoralls ou desonestas;
d) Se fizer no prédio, sem consentimento escrito do senhorio, obras que alterem substancialmente a sua estrutura externa ou a disposição interna, das suas divisões, Ou praticar quaisquer actos que nele causem deteriorações consideráveis, igualmente Lnão consentídas e que não possam justificar-se nos termos dos artigos 104.3.o ou 10929;
e) Se der hospedagem a mais de três pessoas das mencionadas no 3 do artigo 1109.°, quando não seja esse o para que o pré/dio foi arrendado;
íSe subarrendar ou emprestar, total ou o prédio arrendado, ou ceder a, sua posição' contratual, nos casos em que estes actos são ilícitos, inválidos por falta de forma ou íneficazes em relação ao senhorio, salvo o disposto no artigo 1049.0;
g) Se cobrar do sublocatárío renda superior à que é permitida nos termos do artigo 1062.°;
h) Se conservar encerrado por mais de um ano, consecutívamente, o prédio arrendado para. comércio, indústría ou exercício de .profissão liberal, salvo caso de força. maior ou ausência forçada do arrendatárío, que. não se prolongue [por mais de dois anos;
i) Se conservar o prédio desabibado lpor mais de um ano. consecutívame-nbe, ou, Sendo o :prédio destinado a. habitação, não tiver nele residência permanente, habita ou não cubra. casa, própria ou alheia;
j) Se deixar de prestar ao proprietário ou ao senhorio os serviços pessoais que determinaram a ocupação do prédio.
2. Não tem aplicação o disposto na alínea i) do número anterior:
a) Em caso de força maior ou de doença;
b) Se o arrendatárío se ausentar rpor tempo não rior a, dois anos, em cumprimento de deveres militares, ou no exercício de outras funções :públicas ou de serviço particular por conta. de outrem, e bem assim, sem dependência deprazo, se a ausência resultar de comissão de Serviço público, lcivil ou militar, por tempo determíalado;
o) Se xpermaneceí'enfl no prédio os familiares do arrendatárío.
ARTIGO 1094.°
(Prazo)
A acção de resolução devo ser fproposta dentro de um ano, aA contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento, sob :pena de caducidade.
sUBsECçÃo III
Denúncia do contrato
ARTIGO mss.°
(Princípio geral)
Nos arrendamento-s a que esta secção se refere, o senhorío não goza do direito de denúncia, consíderandose 0 contrato renovado se não for denunciado pelo arren‹ datárío nos termos do artigo 1055.o
ARTIGO 1096.o
(Excepções)
'I. O senhorio pode, porém, denunciar o contrato, :para o termo do prazo ou da renovação, nos casos seguintes:
a) Qua-ndo necessite do .prédio para sua habitação ou para nele construir a sua residência;
________________
________________

1980
I SÉRIE - NÚMERO 274
b) Quando se proponha ampliar zo prédio Ou construir novos edifícios em termos de aumentar o número de locais arrezndáveís.
2. O *disposto neste artigo não é aplicável às casas de nem aos estabelecimentos de ensino ou partícular.
_' ARTIGO 1097.°
(Forma e prazo da denúncia)
A (lenúncía, do :eenhorio deve ser feita em acção judicial, com a antecedência .mínima de seis meses relatí~ varnente ao do prazo do contrato, mas não obriga ao despeje enquanto não decorreram três meses sobre a decisão definãtiva.
ARTIGO 10'98.Q
(Denúncia para habitação)
'L O direito de denúncia fpara habitação do Senhorio dependë, em relação a ele, da verificação dos seguintes requisitos:
a) Ser pmpríetárío, compropríetárío ou usufrutuário do prédio há mais de cinco anos, ou Índepondentomente deste «prazo se o tiver adquiri-do por sucessão;
b) Não ter, na área das cczzmarcas de e Porto e suas limítrofes, ou na respectiva localidade quanto ao resto do País, própria ou m'rendada- há mais de. um
uno;
c) ter usado ainda desta faculdade.
2. O senhorio que tiver diversos prédios an'endadoe só pode denunciar o contrato relativamente àquele que, eatšsfazendo às necessidades de habitação própria e da família, esteja arrendado há menos tempo.
ARTIGO 1099.°
(Indemnização e reocupação do prédio)
I. devida ao arrendatárío, ypela desocupação do pré~ dio para habitação do senhorio, uma indemnização correspondente a dois anos e meio de renda à. data do despejo.
2. .Se o senhorio, desocupado o prédio, não o for habí~ tar dentro de sessenta días, ou o tiver devolutlo durante mais de um ano sem motivo de força maior, ou não permanecer nele durante três anos, e bem assim Se ele não tiver feito dentro deste mesmo prazov a. obray justi~ da. denúncia, o arrendatárí-o despedido tem díreito, além da indemnização no número anterior, à importância correspomden'oe aY dois anos renda, e pode reocupar o prédio, salva, em. qualquer dofs casos mencionados, a ocorrência de morte ou deslocação forçada do senhorio, não prevista à data do despejo.
ARTIGO 1100.ü
(Denúncia para aumento de capacidade do prédio)
A denúncia do contrato .para aumento do número de locais arrendá-veis é objecto de legislação especial.
sUBsECçÃo Iv
Subarrendamento
ARTIGO
(Autorização do senhorio)
'I, A. autorização para suba-rrendar o âprédio deve sei'
dada em escritura pública, quando seja essa a- forma exigida para o contrato.
ARTIGO 1102.°
(Caducidade)
O subarrendammlto caduca com a extinção, por qualquer causa, do contrato de arrendamento, sem 'prejuízo da responsabilidade do sublocadfor para com o subloca~ tárío, quando o motivo da extinção lhe seja ímputável.
ARTIGO 1133.o
(Direitos do senhorio em relação ao subarrendatário)
I, Sendo total o subarrendamento, o senhorio zpode substituir-se ao arrendatárío, mediante notificação judicial, considerandmse resolvido o primitivo arrendamento e passando o subarrendatário a alrrendatázrio directo.
2. Se o senhorio receber alguma renda do subarrenda› tárío e lhe ,passar recibo depois da extinção do arrendamento, será o subarrendafárío havido oomo amrendatárío directo.
sLfBSEcçÃo V
Actualização das rendas
ARTIGO 1104.0
(Aumento da renda)
1. Qualquer que seja a renda fixada no contrato, o senhorio tem o direito de exigir (lo arrendatárío, decorridos cinco anos e (não obstante cláusula em contrário, uma. .renda mensal correspondente ao `duodéoimo do rendimento ilíquído inscrito na matriz.
2. A nova renda é mediante aviso do senhorio, feito por qualquer modo, a partir do mês seguinte àquele eêm que tenha sido feita a comunicação.
3. O inquilino que não aceite a alteração tem a faoub dade de resolver o contrato, contanto que o faça até quinze antes de findar o primeiro mês de Vigência, da nova renda; em taí caso, pagará `pelo dito mês a ronda antiga.
ARTIGO 1105.O
1. O senhoa'ío pode requerer a avaliação fiscal do prédio, destinada a corrigir o rendimento ílíquído inscrito nay matriz.
2. Não pode requerer~se a avaliação sem que tenham decorrido cinco anos sobre a avaliação anterior ou Sobre a fixação ou a alteração contratual da renda.
3. Exooptua-se a avaliação determinada, por trespasse do estabelecimento comercial ou industrial ou por cessão de arrendamento para o exercício de profissão liberal, a qual lpode reallzarise desde que tenha decorrido mais de um ano sobre os factos referi-dos no número anterior.
ARTIGO 1106.”
(Obras no prédio)
Quando o senhorio seja lcompelido administrativamente o. fazer obras «não destinadas à conservação do prédio nem determinadas por defeitos de construção, caso fortuito ou de força maior, tem o direito de exigir do arrendatário um aumento de renda. na base do juro de cinco por cento sobre a quantia fiesfpendida.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1981
sUBsEcÇÃo v1
Disposições especiais dos arrendamentos para habitação
ARTIGO 1107.°
(Casas mobiladas)
Quando o arrendamento de prédio para habitação seja acompanhado do aluguer da respectiva mobília ao mesmo locatário, considera-se arrendamento urbano todo o trato, e renda todo o preço looativo.
ARTIGO 1108.o
(Indústrias domésticas)
'L No uso residencial de prédio arrendado incluí-Se o exercício de qualquer indústria doméstica, ainda que tríbutada.
2. E indústria doméstica a explorada na sua residência pelo arrendatário ou pelos seus familiares, contanto que não ocupe mais de três auxiliares assalariados.
3, Consíderam›se familiares as pessoas designadas no n.” 3 do artigo 1040.0
ARTIGO 1109.°
(Pessoas que podem residir no prédio)
I. Nos arrendamenfios para habitação podem residir nf) prédio, além do não obstante cláusula em Contrário:
a.) Todos os que vivam com ele em economia comum;
b) Um máximo de três hóspedes.
2. Consídemm-se sempre como vivendo com o arrendatário em economía. comum os seus parentes ou na- línha recta, ou até ao grau da linha, colateral, ainda. que paguem alguma retribuição, e bem assim as pessoas relativamente às quais, poi` força da lei ou de negócio jurídico que não respeite directamente à habitação, haja obrigação deI convivência4 ou de alimentos.
3. Apenas se consideram hóspedes os indivíduos a quem o ari'endatário proporcione habitação e preste habitualmente serviços relacionados com esta, ou forneça alimentos, mediante retribuição.
ARTIGO 1110.O
(Incomunicabilidade'do arrendamento)
'I. Seja. qual for o regime matrimonial, a. posição do su'rendatário não se comunica ao cônjuge e caduca. por sua morte, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.
Z. Obtido o divórcio ou a Aseparação judicial de pessoas e bens, podem os cônjuges acordar em que a posição de arrendatárío pertencendo a qualquer deles.
3. Na falta de acordo, cabe ao tribunal decidir, tendo em conta a situação patrimonial dos cônjuges, as Cunstâncias de facto relativas à ocupação da casa, o interesse dos, a culpa, ímputada ao arrendatárío na, separação ou divórcio, o facto de ser o arrendamento anterior ou posterior ao casamento, e quaisquer outras razões atendíveís; estando o processo pendente no tribunal de menores, cabe a este a decisão.
4. A transferência do direito ao arrendamento para o cônjuge do arrendatário, por efeito de acordo ou decisão judicial, deve ser notificada. ofioiosamente ao senhorio.
ARTIGO 1111.°
(Transmissão por morte do arrendatário)
L O arrendamento não caduêa por morte do primitivo arrendatárío ou daquele a quem tiver sido cedida a Sua posição contratual, se lhe sobreviver cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens ou de facto,_ ou deixar parentes Ou na linha recta que com ele vivessem, pelo menos, há um ano; mas os sucessores podem renunciar à transmissão, comuníüando a renúncia ao Se~ nhorío no prazo de trinta días.
2. A transmissão da, posição do inquilino, estabelecida no número anterior, defere-se pela ordem segulnfie:
a) Ao cônjuge sobrevívo;
b) Aos parentes ou da linha recta, preferindo os primeiros aos segundos, os descendentes aos ascendentes e os de grau mais próximo aos de grau ulterior.
3. A transmissão a favor dos parentes ou também Se Verifica por morte do Cônjuge sobrevívo quando, nos termog deste artigo, lhe lvenha sido transmitido o direito ao arrendamento.
sUBsEcçÃo vu
Disposições especiais dos arrendamentos para comércio ou indústria
ARTIGO 1112.°
(Noção)
Considera-se realizado para, comércio ou indústria o arrendamento de prédios urbanos ou rústicos tomados para directamente relacionados com' uma actividade comercial ou industrial. V
ARTIGO 1 113.0
(Morte do arrendatário)
O arrendamento não caduca por morteI do arrendaftárío, mas os sucessores podem renunciar à transmissão, eornu~ nicando a renúncia ao senhorio no prazo de trinta dias.
ARTIGO 1114.°
(Cessação por caducidade ou por denúncia do senhorio)
L Salvo no caso de perda da coisa, se o arrendamento cessar por motivo de caducidade ou por denúncia do senhorío, o arrendatárío tem direito, sem prejuízo da demnízação referida no artigo 1099.°, a uma compensaÇão em dinheiro, sempre que por facto seu o prédio arrendado tenha. aumentado de valor locabívo.
2, A importânciaJ da compensação é pelo nal, segundo juízos de equidade, mas não pode excêder dez Vezes a. renda. anual. ,
ARTIGO 1115.°
(Caducidade por expropriação)
I. Caducando o contrato em consequência de expropriação por utilidade pública, o arrendamento é considefado como encargo autónomo para. o efeito de o arrendatário ser indemnizadg pelo expropriante,
2. A indemnização não ezxcederá quarenta por cento do Valor do prédio ou da parte do prédio ocupada pelo arrendatárío, se a ocupação tÊver Jurado mais de cinco anos, e trinta ou vinte por Cento, respectivamente, se
________________
________________

1982
I SÉRIE - NÚMERO 274
durado mais de três anos mais de um ano; se a ocupaçãol tiver durado menoã de um ano, a zação limítar-se-á ao valor das obras feitas pelo arrendatário.
ARTIGO 1116.°
(Desocnpação do prédio)
I. Quando o arrendamento tiver durado um ou mais anos; e Gessar pelos motivos referidos no artigo 1114.”,~ o arrendatárío eo é obrigado a desocupar o prédio decorrido um ano após o termo do Contrato ou da renovação.
2. Se o arrendamento tiver durado dez ou mais anos, o prazo para a desocupação é de dois anos.
ARTIGO 1117.°
(Direito de preferência)
'L Na venda, dação em cumprimento ou aforamento do prédio arrendado, os arrendatários que nele exerçam o Comércio Ou indústria. há mais de um ano têm direito de preferência, sucessivamente e por ordem decrescente das rendas.
2. E aplicável, neste caso, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 416.“ a 418.” e 1410,o
B. O direito de preferência do arrendatário é graduado imediatamente acima. dos direitos de preferência conferidos ao senhorio directo e ao proprietário do solo na alínea C) do lartigo' e no artigo 1585.*7'
4. Sendo dois ou mais os preferentes, abrir-se-á entre eles licitação, revertendo o excesso para o alienante.
ARTIGO 1118.°
(Trespasse de estabelecimento comercial ou industrial)
L E permitida a trañsmissão por acto entre vivos da posição do arrendatfárío, sem dependência de autorização do senhorio, em caso de trespasse do estabelecimento comercial ou industrial.
2. Não há trespaSse:
a) Quando, transmitida a fruição do prédio, passe a exercer-se nelo outro ramo de comércio ou indúgtría, ou quando, de um modo geral, lhe soja dado outro destino;
b) Quando a transmissão não seja. excompanhadsJ de transferência, em conjunto, das instalações, utensílios, mercadorias ou outros elementog que integram o estabelecímento.
3. O trespasse só é Válido se for celebrado por escritura pública.
sUBsEcçÃo VIII
Disposições especiais dos arrendamentos para o exercício de profissões liberais
ARTIGO 1119.°
(Remissão)
E aplicável aos arrendamentos para o exercício de profissões liberais o disposto nos artigos 1113.O a 1117.°
ARTIGO 1120.°
(Cessão da posição de arrendatário)
1. A posição do arrendatário é transmissíve'l por acto entre vivos, sem autorização do senhorio, a pessoas que no prédio arrendado continuem a exercer a, mesma pro
2. A cessão só é válida se for celebrada por escritura pública.
CAPITULO V
Parceria pecuária
ARTIGO 1121.°
(Noção)
Parceria pecuária é o contrato pelo qual uma ou mais pesgoas entregam a Outra. ou outras um animal ou certo número deleg, para estas og criarem, pensarem e Vigiarem, com o ajuste de repartírem entre sí os lucros futuros em certa proporção.
ARTIGO 1122.°
(Prazo)
L Na falta de. convenção quanto a prazo, atender-se-á aos usos da terra; na, falta de. usos, qualquer dos contraentes pode, a. todo o fiempo, fazer ead'ucar a parceria.
2. A existência de prazo não impede que o contraente resolva o contrato, se a outra parte não cumprir as suas obrigações.
ARTIGO
(Caducidade)
A parceria. ea-duoa pela morte do parceiro pensador ou pela, perda dos animais, e também quando cesee o direito ou findem os poderes legais de administração com base nos quais o contrato foi celebrado, ou quando se Verifique a condição resolutiva a que as partes o subordineram.
ARTIGO 1124.°
(Obrigações do parceiro pensador)
O parceiro pensador é obrigado a empregar na guarda e tratamento dos animais o cuidado de um pensador diIígente.
ARTIGO 1125.°
(Utilização dos animais)
'I. O parceiro proprietário é obrigado a. assegurar a utilízação dos animais ao parceiro pensador.
2. O parceiro pensador que for privado dos seus direítos, ou perturbado no exercício deles pode usar, mesmo contra. o parceiro proprietário, dos meios facultados ao possuidor nos artigos 1276.0 e seguintes.
ARTIGO 1126.°
(Risao)
fl. Se os animaíg perecerem, se inutílízarom ou nuírem de Valor, por facto não imputável ao parceiro pensador, o risco corre por conta do proprietário.
2. Se, porém, algum proveito se puder tirar dos animais que perecerarn ou se ínutílizaram, pertence o benefícío ao proprietário até ao valor deles no momento da entrega.
3. As regras dos números anteriores são ímperativas.
ARTIGO 1127.°
(Tosquia de gado lanígero)
O parceiro pensador de gado lanigero não pode fazer a tosquia sem que previnel o parceiro proprietário; se o não prevenir, pagará em dobro o Valor da parte que deveria. pertencer ao proprietário.