________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
Na falta. de colaterais legítimos, sucedem do mesmo modo os colaterais ilegítímos até ao sexto grau.`
IARTIGO 2151.°
(Duplo parentesco)
A partilha faz-se sempre por cabeça, mesmo que algum dos chamados à sucessão seja duplamente parente do finado.
CAPITULO VII
Sucessão do Estado
ARTIGO 2152.°
l (Chamamento do Estado)
Na falta de todos os parentes sucessíveis e do cônjuge, é chamado à herança- o Estado.
ARTIGO 2153.°
(Direitos e obrigações do Estado)
O Estado tem` relativamente à herança, os mesmos direitos e obrigações de qualquer outro herdeiro.
ARTIGO 2154.°
(Desnecessidade de aceitação e impossibilidade de repúdio)
A aquisição da herança pelo Estado, como sucessor legítimo, opera~se de direito, sem necessidade de aceitação, não podendo o Estado repudíá-la.
ARTIGO 2155.°
(Declaração de herança vaga)
Reconhecida judicialmente a, inexistência. de outros sucessíveis legítimos, a. herança é declarada Vaga para o Estado nos termos das leis d-e pro'cesso.
TÍTULO III
Da sucessão legitimária
CAPITULO I
Disposições gerais
ARTIGO 2156.°
( Legítima)
Entende-se por legítima a porção de bens de que o testador não pode dispor, por ser legalmente destinada aos hm'fleiros logítimários.
ABTIGO 2157.o
(Herdeiros legitimânos)
Sãol herdeiros legitimáríos os descendentes e os ascen
dentes. pela ordem e Segundo as regras estabelecidas
nos artigos 2133.0 a 2138.n
2073
'I. A legítima dos é de metade da herança se existir umV só e de dois terços se existirem dois ou mais.
2. Conoorrendo legítimos ou Iegítímados e ílegl'tímos, a repartição entre eles faz-se nos termos declarados no 2 do artigo 2139.a
ARTIGO
(Legítima dos descendentes do segundo grau é seguintes)
Os descendentes do segundo grau e seguintes têm-díreíbo à legítima. que caberia ao seu ascendente, sendo e parte de cada um nos termos prescritos para e sucessão legítima.
ARTIGO 2160.u
(Legítima dos pais)
A legítima dos pais é de metade da. herança.
ARTIGO 2161.°
(Legítima dos ascendentes do segundo grau é seguintes)
A legítima dos ascendentes do segundo grau e seguintes é de um terço da. herança.
ARTIGO 2162.°
, (Cálculo da legítima)
'I. Para o cálculo da legítima, deve atender-se ao Valor dos bens yexistentes no património do autor da sucessão à data da sua morte, ao valor dos bens doados, às desposas sujeitas a colação e às dívidas da herança.
2. Não é atendido para. o cálculo da legítima o valor dos bens que, nos termos do artigo 2112.°, não são objacto de colação.
ARTIGO 2163.°
(Proibição de encargos)
O testador não pode impor encargos sobre a legítima, nem designar os bens que a devem preencher, contraJ a vontade do herdeiro.
ARTIGO 2164.o
(Cautela sociniana)
Se, porém, o testador deixar usufruto ou constituir pensão vitah'oía, que atinja a legítima, podem os herdeiros legítimários cumprir o legado ou entregar ao legatário tão-sómente a quota disponível.
ARTIGO 2165.°
(Legado em substituição da legítima)
'L Pode o autor da sucessão deixar um legado ao herdeiro Iegitimário em substituição da legítima.
2. A aceitação do legado implica a perda. do direito à legítima, assim como a aceitação da legítima envolve a perda do direito ao legado.
3. Se o herdeiro, notificado nos termos do 1 do artigo 2049.°, nada, declarar, ter-se-á, por aceito o legado.
________________
________________

2074
I SERIE _ NUMERO 274
4. O legado deixado em substituição de, legítima é imputado na quota indisponível do autor da. sucessão: mas., se exceder o valor da legítimav do herdeiro, é pufado, pelo excesso, na quota disponível.
ARTIGO 2166.o
(Deserdação)
I. O autor da sucessão pode em testamento, com expressa declaração da causa, deserdar o herdeiro legítímárío, príVando-o da. legítima, quando se algumal das seguintes ocorrências:
a) Ter sido o sucessível condenado por algum crime doloso cometido coutra à pessoa, bens ou honra do autor de sucessão, ou do seu cônjuge. ou de algum descendente, ascendente, adoptente ou adoptado, desde que ao crime corresponda. pena` superior a seis meses de prisão;
b) Ter sido o sucessível condenado por denúncia caluníosa ou falso-testemunho contra as mesmas pessoas;
o) Ter o sucessível, sem justa- causa, recusado ao autor da sucessão ou ao seu cônjuge os devidos alimentos.
2. O desferdado é equiparado ao indigno para. todos os efeitos legais.
ARTIGO 2167.O
(Impugnação da deserdação)
A acção de impugnação da deserdação, com fundamento na inexistência da causa invocada., caduca ao de dois anos a contar da, abertura do testamento.
CAPITULO II
Redução de liberalidades
ARTIGO 2168.o
(Liberalídades inoficiosas)
Dizenmse as hberalidades, entre vivos ou pol` morte, que ofendazm a legítima dos herdeiros legitímáríos.
ARTIGO 2159.°
(Redução)
As líberalídades ínoficíosas são redutiveís, a requerimento dos herdeiros legítímáríos ou dos seus sucessores, em tanto quanto for necessário para que a legítima seja premchida.
ARTIGO 2179.0
(Proibição da renúncia)
Não é permitida em vida do autor da sucessão a. re~ núncia ao direito de reduzir as liberalidades.
ARTIGO 2171.°
(Ordem da redução)
A redução abrange em primeiro lugar as díâpovsíções teâtamentárías a título de herança, em segundo lugar os legados, e por as líberalídades que hajam sido feitas em vida, do autor da sucessãfi.
ARTIGO 2172.°
(Redução das disposições testamentárias)
l. So bastar a redução das disposições testamentárias, será feita proporcionalmente; tanto no caso de deixas a título dev herança como a- título de legado.
2. No caso, porém, de o testador ter declarado que determinadas disposições devem produzir efeito de preferência a outras, as primeiras só serão reduzidas se o valor integral das restantes não for suficiente para o preenchimento de legítima.
3. Gozam de igual preferência. as deixas remunera~ tórías.
ARTIGO
(Redução de liberalidades feitas em vida)
I. Se for necessário recorrer às líberalidades feitas em vida, comeÇar-.se-á pela última, mo todo ou em parte; se isso não bastar, passar-se-á à imediata; e assim sucesflivamente.
Havendo diversas líberalídades feitas no mesmo acto ou na. mesma data, a redução será feita entre elas rateadamenbe, salvo se alguma delas for remunerabóría, porque a essa é aplicável o disposto no nf) 3 do artigo anterior.
ARTIGO 2174.°
(Termos em que se efectua a redução)
I, Quando os bens legados ou doados são dívisíveís, a redução faz-se separando deles a parte necessária para preencher a legítima.
2, Sendo os bensindivísíveis, se a importância da redução exoodor metade do Valor dos bens. estes pertencem integralmente ao herdeiro legitirnário, e 0 legatárío ou donatário haverá, o resto em dinheiro; no caso contrário,
os bens pertencem integralmente ao legatárío ou dona¬,
tário, tendo este de pagar em dinheiro ao herdeiro legitimárío a importância da redução.
3. A reposição de aquilo que se despendeu gratuitamente a favor dos herdeiros legitímáríos, em consequência da redução, é feita igualmente em dinheiro.
ARTIGO 2175.o
(Perecimento ou alienação dos bens doados)
Se os bens doados tiverem perecido por qualquer causa ou 'tiverem sido alienados ou onerados, o donatárío ou os seus sucessores são responsáveis pelo preenchimento da legítima em dinheiro, até ao valor desses bens.
.ARTIGO 2176.°
(Insolvênnia do responsável)
Nos casos previstos no artigo anterior e no 11.0 3 do artigo 2174.”, a insolvência daqueles que, Segundo a ordem estabelecida, devem suportar O encargo da redução não do'fm'mina a responsabilidade dos outros.
ARTIGO 2177.°
(Frutos e benfeitorias)
O domtário é considerado, quanto a frutos e benfeitorfag, :possuidor de boa fé até à data do pedido de redução.
ARTIGO
(Prazo para a redução)
A acção de redução de Iiberalidades ínoficiosas cat. dentro de dois anos, a con'tazr da aceíkaçãó (1a hera. pelo legítimário.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2075
TÍTULO IV
Da sucessão testamentária*
šOATITU LO I
Disposições gerais
ARTIGO 2179.n
(Noção de testamento)
L Diz-se testamento 0 acto unilateral e revogável pelo qual uma pessoa dispõe, para, depois da, morte, de todos os seus bens ou de parte deles.
2. As disposições de carácter não patrimonial que a lei permite inserir no testamento são válidas se fizerem parte de um actg revestido de forma testamentária, ainda que nele nãg disposições de carácter patrimonial.
ARTIGO 2189.O
(Expressão da vontade do testador)
E nulo o testamento em que o testador não tenha- excumprida e claramente a sua vontade, mas apenas por sinais ou monossílabos, em resposta a perguntas que lhze fossem feitas.
ARTIGO 2181.”A
(Testamento de mão comum)
Não podem testar no mesmo acto duas ou mais pessoas, quer em pg'oveito recíproco, quer em favor de terceiro.
ARTIGO 2182.°
(Carácter pessoal do testamento)
'I, O testamento é acto pessoal, ínsusceptível de ser feito por meio de representante ou de dependente do arbítrio de outrem, quer pelo que toca à. instituição de herdeíros ou nomeação de legatários, quer pelo que respeita ao objecto da herança ou do legado, quer pelo que pertence ao cumprimento ou não cumprimento das suas disposições.
2. O testador pode, todavia, cometer a. jterceiro:
av) A repartição da herança ou do Legado, quando institua ou nomeie uma generalidade de pessoas;
b) A nomeação do legatárío de entre pessoas por aquele determinadas.
3. Nos casos previstos no número antecedente, qualquer interessado tem a, faculdade de requerer ao tribunal a ção de um prazo paraJ a. repartição da` herança ou do legado eu nomeação do legatário, Asob a comínação, no prímeirg caso, de a. repartição pertencer à pessoa designada para. o efeitø pelo tribunal e., no segundo, de. a distribuição do legado ser feita por igual pelas pessoa-s que o testador tenha determinado.
ARTIGO 2183.0
(Escolha do legado pelo o'nerado, pelo legatário ou por terceiro)
i. O testador pode deixar a escolha da coisa, legado à Éusta apreciação do onerado, do legatário ou de terceiro, Resde que indique o fim do legado e o género ou espécie
" h que ele se contém.
E aplicável a. este caso, com as necessárias adapta
ções, o disposto no nf' 3 do artigo anterior.
ARTIGO 2184.o
(Testamento «per relationermê)
E nula a disposição que dependa de instruções ou recomendações feitas a. outrem secretamente, ou se reporte a documenbos não autênticos, ou não escritos e assinados pelo testador com data, anterior à data do testamento ou contemporânea desta.
ARTIGO 2185.o
(Disposições a favor de pessoas íncertas)
E igualmente nula a disposição feita a favor de pessoa. incerta que por algum modo se não possa tornar certa.
ARTIGO 2186.°
(Fim contrário à lei ou à ordem pública, ou ofensivo dos bons costumes)
E nula a disposição tostamentária, quando da interpretação do testamento resulte que foi essenoialmonte determinada por um contrário à lei ou à ordem públic-a, ou ofensivo dos bons costumes.
ARTIGO 2187.”
(Interpretação dos testamentos)
I. Ns, interpretaçãø das disposições testamentárías observar-sie-á o que parecer mais ajustado com a vontade do testador, conforme o contexto do testamento.
2. E admitida prova complementar, :mas não surtirá qualquer efeito a. vontade do testador que não tenha. no
contexto um mínimo de correspondência, ainda que perfeítamente expressa.
CLMPITULO ll
Capacidade testamentária
ARTIGO 2188.°
(Princípio geral)
Podem testar todos os indivíduos que a lei não declare incapazes de o fazer.
ARTIGO 2189.°
(Incapacidades)
São incapazes de testar:
a) Os que ainda não tiverem dezoito anos de idade, salvo se «estiverem emanoipados pelo casamento;
b) Os interditos por anomalia psíquica.
ARTIGO 2190.cl
(Sanção)
O testamento feito por incapaz é nulo.
ARTIGO
(Momento da determinação da capacidade)
A capacidade do testador determina-se pela. data do testamento.
OAIPITUL-O III
Casos de indisponibilidade relativa
ARTIGO 2192.°
(Tutor, curador, administrador legal de bens e protutor)
L E nula a disposição feita por menor não emanoípado, por ínterdíto ou inabilitado, a, favor do seu tutor, curador ou administrador legal de bens, ainda que estejam aprovadas as respectivas contas.
________________
________________

2076
2, E igualmente nula a disposição a favor do protutor, se este, na data em que o testamento foi feito, substituía qualquer das pessoas designadas no número anterior.
3. E, porém, válida a. disposição a favor das mesmas pessoas, quando se trate de descendentes, ascendentes, colaterais até ao terceiro grau ou cônjuge do testador.
ARTIGO 2193:j
(Pessoas a cuja guarda o menor esteja entregue)
E nula a disposição do menor a favor de qualquer pes
.soaz a cuja, guarda esteja entregue.
ARTIGO 2194.°
(Médicos, enfermeiros e sacerdótes)
É nula, a dísposiçãe a. favor do médico ou enfermeiro que tratar o testador, ou do sacerdote que lhe prestar asSistêneia espiritual, se o testamento for feito durante a doençaJ e o seu autor vier a falecer dela.
ARTIGO 21515.o
(Excepções)
A nulidade estabelecida nos dois artigos anteriores não abrange:
a) OS Legados rfemunera'tóríos de serviços recebidos pela menor ou pelo doente;
b) As disposições a favor das pessoas designadas no 3 do artigo 2192.°
ARTIGO 2196.°
(Cúmplice do testador adúltero)
É nula a disposição a favor da, pessoa- com quem o testador lcasado cometeu adultério, salvo se o casa-mento já estava. dissolvido ou ozs cônjuges estavam separados judicialmente de pessoas e bens à data da abertura da, suces
sao.
ARTIGO 2197.°
(Interveuieutes no testamento)
E nula a disposição a favor do notário ou entidade com funções notariais que lavrou o testamento público ou aprovou o testamento Ícerrado, ou a favor da pessoa que escreveu este, ou das testemunhas, abonadores ou intérpretes que íntervieram no testamento ou na sua aprovação.
ARTIGO 2198.O
(Interpostas pessoas)
I. São :lulas as disposições referidas nos artigos anteriores, quando feitas por meio de interposta pessoa.
2l Consideram-se ínterpostas pessoas ag designadas no 2 do artigo 579.°
CAPITULO IV
Falta e vícios da vontade
ARTIGO 2199.°
(Incapacidade acidental)
E anulávcl o testamento feito pol` quem se encontrava incapacitado de entender O sentido da sua. declaração ou não tinha o livre exercício da. Sua vontade por qualquer causa, ainda que transitória.
I SÉRIE __ NÚMERO 274
ARTIGO 22m).o
(Simulação)
anulável a disposição feita aparentemente a favør (le pessoa, designada no testamento, mas que, na realidade, e por acordo com essa pessoa, beneficiar outra.
ARTIGO 2201.o
(Erro, dolo e coacção)
E também'anulável a disposição testamentária determinada por erro, dolo ou coacção.
ARTIGO 2202.°
(Erro sobre os motivos)
O erro, de facto ou de direito, que recaia sobre o motivo da disposição testamentária só é causa. de anulação quandg resultar do próprio testamento que o testador não teria feito a disposição se conhecesse a falsidade do motivo.
ARTIGO 2203.°
(Erro na indicação da pessoa ou dos bens)
Se o testador tiver indicado erroneamente a pessoa do herdeiro ou do legatálrío, ou os bens que são objecto da disposição, mas da interpretação do testamento for pos~ sível concluir a. que pessoa ou bens ele pretendia referir-se, a disposição vale relativamente a esta pessoa ou a estes bens.
CAPITULO V
Forma do testamento
sEcÇÃo I
Formas comuns
ARTIGO 2204.o
(Indicação)
As formas comuns do testamento são o testamento blicoX e o testamento cerrado.
lARTIGO 2205.0
(Testamento público)
E público o testamento escritg por nofário no seu livro de notas.
ARTIGO 2206.°
(Testamento cerrado)
'I. O testamento diz-se cerrado, quando é escrito e assínado pelo testador ou por outra a seu. rogo, ou escrito por outra pessoa a fogo do testador e por este assínado.
2. O testador só pode deixar de assinar o testamento cerrado quando não saiba ou não possa fazê-lo, ficando consignada no instrumento de. aprovação a razão por que 0 não assina.
3. A pessoa que assina o testamento deve rubricar as folhas que não contenham a sua assinatura.
4, O testamento cerrado deve sm' aprovado por notário, nos termos da lei do notariado.
5. A violação do disposto nos números anteriores porta nulidade do *afastamento
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2077
ARTIGO 2207.°
(Data do testamento cerrado)
A data da aprovação do testamento cerrado é havida como data do testamento para todos os efeitos legais.
ARTIGO 2208.°
(Inabilidade para fazer testamento cerrado)
Os que não sabem ou não podem ler são inábeis para dispor em testamento cerrado.
ARTIGO 2209.o
(Conservação e apresentação do testamento cerrado)
I. O testador pode conservar o testamento cerrado em seu poder, comete-10 à guarda de terceiro ou depositá-lo em qualquer repartição notarial.
2. A pessoa que tiver em seu poder o testamento é obrigada a apresentá-Ío ao em cuja área o documento se encontre, dentro de días contados desde o conhecimento do falecimento do testador; se o não fizer, íncorre em responsabilidade pelos danos a que der causa, sem prejuízo da sanção especial da alínea d) do artigo 2034.°
sEoÇÃo 11
Formas especiais
ARTIGO 2210.°
(Testamento de militares e pessoas equiparadas)
Os militares, bem como os civis ao serviço das forças armadas, podem testar pela forma declarada nos artigos seguintes, qualido se encontrem em campanha ou aquartelados fora. do País, ou ainda dentro do País mas em lugares com os quais estejam interrompidas as comunicações e onde não exista notário, e também quando Se encontrem prisioneiros do inimigo.
ARTIGO 2211.o
(Testamento militar público)
1. O militar, ou o civil a ele equiparado, declarará a sua vontade na presença do comandante da respectiva unidade independente ou força isolada e de duas testemunhas.
2. Se o comandante quiser fazer testamento, tomará o seu lugar quem deva substitui-lo.
3. O testamento, depois de escrito, datado e lido em voz alta pelo comandante, será assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo mesmo comandante; se o testador ou as testemunhas não puderem assinar, declarar-se-á o motivo por que o não fazem.
(Testamento militar cerrado)
'L Se o militar, ou o civil a ele equiparado, souber e puder escrever, pode fazer o testamento por seu próprio punho.
2. Escrito e assínaäo o testamento pelo testador, este apresentá-lo-â eo comandante, na presença de duas testemunhas, declarando que exprime a sua última vontade; o comandante, sem o ler, escreverá no testamento a decla~ ração datada de que ele lhe foi apresentado, sendo essa. declaração assinada tanto pelas testemunhas como pelo comandante.
3. Se o testador o solicitar, o comandante, ainda na presença das testemunhas, ooserá e lacre-rá o testamento, exarando na face exterior da folha que servir de invólucro uma nota com a designação da pessoa a quem pertence o testamento ali contido.
4. E aplicável a eeta espécie de testamento o que disposto no n.o 2 do artigo antecedente.
ARTIGO 2213.°
(Formalidades complementares)
1.' O testamento feito na conformidade dos artigos ante~ riores será depositado pelas autoridades militares na repartiçäo ou em alguma das repartições notariais do lugar do domicílio ou da última residência do testador.
2, Faleeendo o testador antes de a. causa. que o impedia de testar nas formas comuns, será a sua morte anunciada no jornal ofieial, com designação da repartição notarial onde o testamento se encontra depositado.
ARTIGO 2214.°
(Testamento feito a bordo de navio)
Qualquer pessoa pode fazer testamento a bordo de navio de guerra ou de navio mel-cante, em Viagem por mar, nos termos declarados nos artigos seguintes.
ARTIGO 2215.°
(Formalidades do testamento marítimo)
O testamento feito a bordo de navio deve obedecer ao preceituado nos artigos '2211.° ou 2212.°, competindo ao comandante do navio a funçao queneles é atribuída ao comandante da unidade independente ou força isolada.
ARTIGO 2216.°
(Duplicado, registo e guarda do testamento)
O testamento marítimo é feito em duplicado, registado
no diário de navegação e guardado entre os document-os. de bordo. -
ARTIGO 2217.°
(Entrega do testamento)
'I. Se o navio entrar em algum porto estrangeiro onde exista autoridade consular portuguesa, deve o comandante entregar a essa. autoridade um dos exemplares do testamento e cópia. do registo feito no diário de navegação.
2. Aportando o navio a território português, entregará o comandante à, autoridade marítima do lugar o outro exemplar do testamento, ou fará. entrega de ambos, se nonhúrn foi depositado nos termos do número anterior, além de cópia do registo.
3. Em qualquer dos casos declarados no presenteartigo, o comandante cobrará recibo da entrega e averbá-lo-á no diário de navegação, à margem do registo do testa~ mento.
ARTIGO 2218.°
(Termo de entrega e depósito do testamento)
I. A autoridade consular ou militar lavrará, termo de entrega do testamento, logo que esta lhe seja feita, e fádepositar na, repartição ou em alguma das repartições notariais do lugar do domicílio ou da última residência do testador.
2. E aplicável a este caso o disposto no 2 do artigo 2213.°
________________
________________

2078
ARTIGO 2219.o
(Testamento feito a bordo de aeronave)
O disposto nos artigos 2214.o a 2218.0 é aplicável, com as necessárias adaptações, ao testamento feito em Viagem a bordo de aeronave.
lFÃRTIG'rO 2220.”
(Testamento feita em caso de calamidade pública)
I. Se qualquer pessoa estiver inibida de socorrer-se das formas comuns de testamento, por se encontrar em lugar onde grasse epidemia ou por outro motivo de calamidade pública, pode testar perante algum notário, juiz ou sacerdote, com observância das formalidades prescritas nos artigos 2211.° ou 2212.°
2. O testamento será depositado, logo que seja possível, na repartição notarial ou alguma das repartições notar z'iais do lugar onde foi feito.
ARTIGO 2221.°
(Idcneidade das testemunhas, abonadores, ou intérpretes; incapacidades)
I. Não pode ser testemunha, abonador ou intérprete em qualquer dos testamentos regulados na presente secção quem está impedido de o ser nos documentos' autênticos extra-oficiais.
2. E extensivo aos mesmos testamentos, com as necessáriâs adaptações, o disposto no artigo 2197.°
l. O tesfamento celebrado por alguma das formas especiais previstas na presente sem efeito decorridos dois meses sobre a cessação da causa que impedia o testador de testar segundo as formas Comuns.
2. Se no decurso deste prazo o testador for colocado do novo em circunstâncias ímpedifivas, o prazo é interrompido, devendo começar a contar-se por inteiro a. partir da cessação das novos circunstâncias.
3. A entidade perante quem for feito o testamento deve esclarecer o testador acerca do disposto no 1, fazendo menção do facto no próprio testamento; a falta de cumprimento deste preceito não determina a nulidade do acto.
ARTIGO 2223.°
(Testamento feito por português em país estrangeiro)
O testamento feito por cidadão português em país estrangeiro com observância de lei estrangeira competente só produz efeitos em Portugal se tiver sido observada uma forma solene na sua feitura ou aprovação.
«CAPITULO VI
Conteúdo do testamento
sEcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 2224.°
(Disposições a favor da alma)
I. E Válída a disposição a favor da alma, quando o testador designa os bens que devem ser utilizados para esse ou quando seja possível determinar a quantial necessária para tal efeito.
2. A disposição a favor da alma constitui encargo que recai sobre o herdeiro ou o legatárío.
l SÉRIE -- NÚMERO 274
ARTIGO 2225.°
(Disposição a favor de uma generalidade de pessoas)
A disposição e favor de uma generalidade de pessoas, sem qualquer outra indicação, considera-se feita a favor das existentes no lugar em que o testador tinha o seu domicílio à data da morte.
ARTIGO 2226.°
(Disposições a favor de parentes ou herdeiros legítimos)
I. A disposição a favor dos parentes do testador ou de terceiro, sem designação de quais sejam, considera-se feita a favor dos que seriam chamados por lei à, sucessão, na data de morte do testador, sendo a herança ou legado distribuído segundo as regrae da sucessão legítima.
2. De igual forma se procederá, se forem designados como sucessores os herdeiros legítimos do testador ou de terceiro, ou corta outegmia de parentes.
ARTIGO 2227.0
(Designação individual e coiectiva dos sucessores)
Se o testador designar certos sucessores individualmente e outros colecbívamente, são estes havidos por individualmente designados.
ARTIGO 22285*
(Designação de certa pessoa e seus filhos)
Se o testador chamar à sucessão certa pessoa e seus entende-se que são todos designados simultâneamente, nos termos do artigo anterior, e não sucessivamente.
_ sECÇÃo 11
Disposições condicionais, a termo e modais
ARTIGO 2229.°
(Disposições condicionais)
O testador pode sujeitar a, instituição de hordeiro ou a. nomeação de legatário a condição suspensiva ou resolutiva, com as limitações dos artigos; seguintes.
ARTIGO 2231].o
(Condições impossiveis, contrárias à lei ou à ordem pública, ou ofensivas dos bons costumes)
A condição física ou legalmente impossível considera-se não escrita e não prejudica o herdeiro ou legatário, salvo declaração do testa-dor em contrário.
2. A condição contrária lei ou à ordem pública, ou ofensiva dos bons costumes, tem~se igualmente por não escrita, ainda que o testador haja declarado o contrário, salvo o disposto no artigo 2186.°
ARTIGO 2231.o
(Condição captatória)
E nula a disposição feita sob condição de que o herdeiro ou Iegatário faça igualmente em seu testamento alguma disposição a. favor do testador ou de outrem.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 2232.°
(Condições contrárias à lei)
Llonsidermn-se contrárias à lei a condição de residir ou não residir em certo prédio ou local, de conviver ou não conviver com certa pessoa., de não fazer testamento, de não transmitir a. determinada pessoa os bens deixados ou de os não partilhar ou dividir, de requerer inventário, de tomar ou deixar de tornar o estado eclesiástica ou determinada profissão e as cláusulas semelhantes.
ARTIGO 2233.o
(Condição de casar ou não casar)
I, E também Contrária à. lei a condição de que o herdeiro ou legatário celebre ou deixe de celebrar caga-mento.
2. todavia, lícito ao cônjuge oul seus ascendentes ou descendentes sujeitar uma deixa testamentária a favor do viúvo ou viúva, com do casal, à condição de o beneficiado não voltar a casar-se.
3. E igualmente válida a deixa de usufruto, uso, habitação, ou outra prestação contínua ou periódica, para produzir efeito ehquanto durar o estado de solteiro ou viúvo do iegatário.
ARTIGO 2234.°
(Condição de não dar ou não fazer)
Se a herança ou legado for deixado sob condição de o herdeiro ou legatário não dar certa coisa ou não praticar certo acto por tempo indeterminado, a disposição considem~sc feita sob condição resolutíva, a não ser que 0 contrário resulte do testamento.
ARTIGO 2235.°
(Obrigação de preferência)
O tesmdor pode impor ao legatário a obrigação de dar preferência a. certa pessoa na venda da coisa legada ou na. realização de outro contrato, nos termos prescritos para os pactos de preferência.
ARTIGO 2236.°
(Prestação de caução)
I. Em caso de disposição testamentária sujeita a condição resolutim, o tribunal pode impor ao herdeiro ou legatário a obrigação de prestar caução no i teresse daqueles a favor de quem a herança ou legado será deferido no caso de a condição se verificar.
2. Do mesmo modo, em casode legado dependente de condição suspensiva ou termo inicial, o tribunal pode impor àquele que deva satisfazer o legado a obrigação de prestar caução ro interesse do iegatário.
3. O testador pode dispensar a prestação de caução em qualquer dos casos previstos nos números anteriores.
ARTIGO 2237!”
(Administração da herança ou legado)
I. Se o herdeiro for í stituído sob condição suspensiva, é posta a hera ça em administração, até que a condição Se cumpra ou haja a certeza de que não pode cumprir-se.
2. Também é posta em administração a herança ,ou legado durante a pendência da condição ou do termo, se não prestar caução aquele a quem for exigida nos termos do artigo anterior.
2079
, ARTIGO 2238.°
(A quem pertence a administração)
I. No caso de herança sob co¬dição suspensiva, a administração pertence ao próprio herdeiro condicio al e,
.se ele a não aceitar, ao seu substituto; se não existir subs~
títuco ou este também a não aceitar. a administração pertence ao co~herdeiro ou co-herdeíros íncondioionais, quando entre eles e o (io-herdeiro condício al houver díreito de acrescer, e, na sua falta, ao herdeiro legítimo presumido.
2. Não sendo prestada a caução prevista lío artígo 2236.”, a administração da hera ça ou legado compete àquele em cujo interesse a caução devia ser prestada.
3. Contudo, em qualquer dos casos previstos no presente amigo, o tribunal' pode providencial' de outro modo, se ocorrer justo motivo.
ARTIGO 2239.°
(Regime da administração)
Sem prejuízo do disposto 1:05 artigos anteriores, os administradores da herança ou legado estão sujeitos às regras aplicáveis ao curador provisório dos bens do ausehte, com as necessárias adaptaçóes.
ARTIGO 2240.D
(Administração da herança ou legado a favor de nascituro)
1. O disposto nos artigos “2237.0 a 2239.” é aplicável à. herança deixada a. nascituro ião concebido, de pessoa viva; mas a. esta pessoa ou, se ela íon incapaz, ao seu represe. tante legal pertence a representação do nascituro em tudo o que não seja inerente à admí.,istração da herança ou do legado. r
2. Se o herdeiro ou legatário já, estiver concebido, a administração da herança. ou do legado compete ao pai e, na sua falta, à mãe.
ARTIGO 224.1.o
(Administração do cabeça=de=casal)
As disposições dos. artigos antecedentes rão prejudicam os poderes de administração do cabeçada-casal.
(Retroactividade da condição)
I. Os efeitos do preenchime' to da condição retrotraenm -se à data da morte do testador, considerando-se não escritas as declarações testamentárias em eo trárío.
2. É aplicávd quanto ao regime da retroactívidade o
disposto nos n.” 2 e 3 do artigo 277.
ARTIGO 2243.°
(Termo inicial ou final)
1. O testador pode. sujeitar a nomeação do legatário a termo inicial; mas este apenas suspende. a da
disposição, não ímpediMdo que o nomeado adquira direito
ao legado.
2. A declaração de termo inicia] na instituição de herdeiro, e bem assim a declaração de termo al tanto na instituição de herdeiro como na 1l omeflção de iegatário, têm-se por não escritas, excepto, quanto a esta nomeação, se a disposição versar sobre direito temporário.
________________
________________

2080
I SÉRIE -NUMERO 274
ARTIGO 2244.°
(Encargos)
Tanto a instituição de herdeiro como a. nomeação de legatárío podem ser sujeínas a encargos.
ARTIGO 2245.°
(Encargos impossiveis, contrários à lei ou à ordem pública, ou ofensivos dos bons costumes)
E aplicável aos encargos impossíveis, contrários à lei ou à ordem pública, ou ofensivos dos bons costumes, o disposto no artigo
ARTIGO 2246.°
(Prestação de caução)
O tribunal, quando o considere justificado e o testador não teâ'ha disposto coisa diversa, pode impor ao herdeiro Ou Iegatárío o.;erado pelos encargos a obrigação de prestar caução.
ARTIGO 2247.0
(Cumprimento dos encargos)
No caso de o herdeiro ou leg-etário não satisfazer os encargos, a qualquer interessado é lícito exigir o seu cumprimento.
ARTIGO 2248.o
(Resolução da disposição testamentária)
i. Quaiquer interessado pode também pedir a resoiuz ção da disposição testamentária pelo não cumprimento do encargo, se, o testador assim houvei` determinado, ou se for lícito cofciuir do testamozíto que a disposição não teria sido mantida sem o cumprimento do encargo.
2. Sezido resolvida a disposição, o encargo deve ser cumprido, nas mesmas co díções, pelo beneficiário da resolução, salvo outra coisa resultar do testamento ou da natureza da. disposição.
3. O direito de resolução caduca. passados cinco anos sobre a mora no cumprimento do encargo e, em qualquer caso, decorridos vinte anos sobre a abertura da. sucessão.
sEcÇÃo III
Legados
ARTIGO 2249.°
(Aceitação e repúdio do legado)
É extensivo aos legados, no que lhes for aplicável, e com as necessárias adaptações, o disposto sobre a aceitação e repúdio da herança.
ARTIGO 2250.O
(Indivisibilidade da vocação)
'I. O legatárío não pode aceitar um legado em parte e repudiá-lo noutra parte; mas pode aceitar um legado e, repudíar outro, contanto que este último não seja onerado por encargos impostos pelo testador.
2. O herdeiro que seja ao mesmo tempo Iegatário tem a faculdade de aceitar a herança e repudiar o legado, ou de aceitar o legado e repudíar a herança, mas também Só no caso de a deixa ropudíada não estar sujeita a encargos.
ARTIGO 2251.°
(Legado de coisa pertencente ao onerado ou a terceiro)
Í. E nulo o legado de coisa pertencente ao sucessor onerado com o encargo ou a terceiro, salvo se do testamento se clelzreev der que o testador sabia que lhe não pertencia a coisa legada.
2. Neste último caso, o sucessor que terha aceitado a disposição feita em seu benefício é obrigado a adquirir a coisa e a transmíti-la ao lega-tário ou a proporcionar-lhe por outro modo a. sua aquisição, ou, não sendo isso possível, a pagar-lhe O Valor dela; e é igualmente obrigado a transmitir-lhe a coisa, se ela lhe pertencer.
3. Se a coisa legado, que não pertencia ao testador no .momento da feitura do testamento, se tiver depois tornado sua por qualquer título, tem efeito a disposição relativa a ela, como se ao tempo do testamento pertencesse ao testador.
4. o Vlegíulo recair sobre Coisa de aIgum dos co-herdeirns, são os outros obrigados a satisfazer-lhe, em diou em bens da herança, a parte que lhes toca ro Valor dela, proporcímmlmente nos seus quinhões hereditários, salvo diversa declaração do testador.
ARTIGO 2252.u
(Legado de coisa pertencente só em parte ao testador)
1. Se o testador leg-ar uma coisa que não lhe pertença por inteiro, o legado vale apenas em relaçäo à parte que lhe pertencer. salvo se do tcstame to resultar que o tes~ tadm' sabia não lhe pertencer a totalidade da coisa, pois, nesse caso, observar-se-á, quanto ao restante, o preceino artigo anterior.
2. As rogras do número anterior não prejudicam o disposto :o artigo 1685.” quanto deixa de coisa certa e cletm'minada do património comum dos cônjuges.
ARTIGO 2253.°
(Legado de coisa genérica)
E válido o logado de coisa indeterminado de certo género, ai da que 'nenhuma coisa. deste género se encontrasse 1.o património do testador à dum do testamento e nenhuma ai se e: contre it data da sua morte, salvo se o testador fizer a declaração prevista 110 artigo seguinte.
ARTIGO 2254..o
(Legado de coisa não existente no espólio do testador)
1. Se o testador lagar coisa determinada, ou coisa índeterminada (1o certo género, com a declaração de que aquela. coisa ou este género existe no seu património, mas assim não suceder ao tempo da sua morte, é nulo o Ie.gado.
2. Se a coisa ou gévero mencionado na disposição se ercontrm' 1.o património do testador ao tempo da sua morte, mas não na qua .tídade Iegada, haverá o legatário o que existir.
ARTIGO 2255.°
(Legado de coisa existente em lugar determinado)
O legado de coisa existente em lugar determinado só pode ter eleito até onde chegue a quantidade que eu' se achar à data da abertura da sucessão, excepto se a coisa, habitualmente guardada. nesse lugar, tiver sido de lá removida, no todo ou em parte, a título transitório.
________________
________________

25 DE' NOVEMBRO DE 1.966
2081
ARTIGO 2256.°
(Legado de coisa pertencente ao próprio legatário)
L E nulo o legado de coisa que à data do testamento pertencia ao próprio legatárío, se também lhe perteecer à data da abertura da sucessão.
2. O legado é, poréml válido, se à data da abertura, da sucessão a coisa pertencia ao testador; e também o é, se. a esse tempo portaria- ao sucessor onerado com o legado ou a terceiro, e do testamerto resultar que a deixa foi feita ra previsão deste facto.
3. É aplicável, neste último caso, o disposto nos 11.os 2 e 4 do artigo
ARTIGO 2257.°
(Legado de coisa adquirida pelo legatário)
1. Sw dvpois da feitura do testamento 0 legatário adquí- _
rir do testador, por título oneroâo ou gratuito, a coisa. que tivvr Sído objecto do legado, este não produz efeito.
2. O legado também não produz efeito se, após o testamento, o legatárío adquirir a coisa, por título gratuíto, do sucessor onerado ou de terceiro; se a adquirir por título oneroso, pode pedir o que houver desembolsado, quando do testamento resulte que o testador sabia não lhe pertencer a coisa legada.
ARTIGO 2258.o
(Legado de usufruto)
A deixa de usufruto, na falta de indicação em contrário, co sidera-se feita vitalšciamame; se o be' for uma pesâoa colectiva, terá a duração de trinta anos.
ARTIGO 2259.°
(Legado para pagamento de divida)
l. Se o testador logar certa coisa ou certa soma como por ele devida ao legatário, é Válido o legado, ainda que a soma ou coisa não fosse realmente devida, salvo sendo o legatário incapaz de a haver por sucessão.
2. O legado fica, todavia, sem efeito, se o testador, sendo devedor ao tempo da feitura do testamento. cumprir a obrigação posteriormente.
ARTIGO 22603'
(Legado a favor do credor)
O legado feito a favor de um credor, mas sem que o
testador refira a sua dívida, não se cønsidera destinado a. satisfazer essa dívida.
ARTIGO 2261.°
(Legado de crédito)
I. O legado de um crédito só produz efeito em relação à- parte que subsista ao tempo da morte do testador.
2. O herdeiro satisfará a disposição extregando ao legatárío os títulos respeitantes ao crédito.
ARTIGO 2262.o
(Legado da totalidade dos créditos)
Se o testador legal' a totalidade dos seus créditos, deve entender-se, em caso de dúvida, que o legado só compree de os créditos em dinheiro, excluídos os depósitos bancários e os titulos ao portador ou nomínativos.
ARTIGO 2263.°
(Legado do recheio de uma casa)
Sendo legado o recheio de uma casa ou o dinheiro nela existente, não se entende, no silêncio do testador, que são também legados os créditos, ainda que na casa se enco..trern os documelios respectivos.
O legado a favor de um dos (lo-herdeiros, e a cargo de toda a hera'bça, vale por inteiro.
ARTIGO 2265.°
(Obrigação de prestação do legado)
I. Naialta (ie disposição em contrário, o cumprimento do iegado incumbe aos herdeiros.
. . l 2. O testador pode, todana, lrnpor o cumprimento só a algum ou alguns dos herdeiros, a algum ou alguns dos Iegatários.
3. Os herdeiros ou legatários sobre quem recaia o encargo a ele sujeitos em proporção dos respectivos quínhões heredítários ou dos respectivos legados, se o testador não tiver estabelecido proporção diversa.
ARTIGO 2266.°
(Cumprimento do legado de coisa genérica)
I. Quando o legado for de coisa indeterminada pertencente a certo género, cabe a escolha dela a quem deva prestá-la, excepto se o testador tiver atribuído a escolha ao próprio legatário ou a terceiro.
2. No silêncio do testador, a escolha recairá sobre coisas existentes na herança, salvo se não se encontrar nenhuma do género considerado e o legado for válido, nos termos do artigo 2258.0; o legatárío pode escolher a. coisa melhor, a não ser que a escolha verse sobre coisas não existentes na herança.
3. As regfas dos artigos 400.” e 542.o são aplicáveis, com as necessárias adaptações, ao legado de coisa genérica, quando não estejam em oposição com o disposto nos números antecedentes. -
ARTIGO 2267.°
(Cumprimento dos legados alternativos)
Os legados alternativos estão sujeitos ao regime, devidamente adaptado, das obrigações alternativas.
ARTIGO 2238.o
(Transmissão do direito de escolha)
Tanto no legado de coisa genérica como no legado alter nativo, se a escolha pertencer ao sucessor onerado ou ao
iegatário, e um ou outro falecer sem a ter efectuado, transmite-se esse direito aos seus herdeiros.
ARTIGO 2269.°
(Extensão do legadó)
I. Na falta de declaração do testador sobre a extehsão
do legado. entende~se que ele abrange as benfeitorias e partes integrantes.
________________
________________

l 'SÉRIE NÚMERO 274
2. O legado de prédio rústico urbano, ou do conjunto de prédios rústicos ou urbanog que constituam uma dade económica, abrange, no silêncio do testador, construções nele feitas, anteriores ou postcrim'es ao testamento, e bem assim as aquisigšes postcrím'os que tenham intëgmdo 1a unidade. sem prejuízo do disposta no n.o '2 do artigo 2316.ü
ARTIGO 2270.°
(Entrega do legado)
Na falta de declaração do sobre a entrega do legado, esta dove ser feita no lugar em quo a coisa legado so oncontrâva flo tempo da morto do testador o no prazo de um ano a contar desâa data, salvo se pol` facto não imputá-Vel ao onm'ado se tornar impossível o cumprimento dentro desse prazo; se, porém, o legado consistir em dínhcn'o ou em_coisa genérica que não (exista nu herança, a entrega dove ser foita no lugar onda se abrir' a sucessão. dentro do mesmo prazo.
ARTIGO 2271.'J
(Frutas)
Não havendo doclm'açím do testador sobre os frutos da coisa legnda, o logatário tem direito aos frutos desde a morte do testador, com vxcopção dos percebidos adiantadamente pelo autor da se, todavia, o legado consistir Em dinheiro ou em Quim não pertencente à. herança, os frutos só são devidos a partir da mora de quem deva satisfazê-Io.
ARTIGO 2272.°
(Legado de coisa onerada)
I. Se a coiõa legada estiver rmerfxda com alguma serou outro encargo que lhe seja inerente, passa com o musmo encargo ao legatzírío.
2. Havendo foros ou outras prestações atrasadas, serão por conta da herança; o pm' conta dela serão pagas ainda as dívidas asseguradas por hipoteca ou outra garantia real constituida sobre a coisa legada.
ARTIGO 2273.u
(Legadø de prestação periódica)
I. Se o testador lagar qualquvr prestação periódica, u primeiro período corre desde :1 sua morto, tendo o ledireito a a prestação respeíLanw a cada períoclo, ainda que faleçzl no sun decurso.
2. O disposto no número anterior é aplicável ao legado do alimentos, mesmo que estos só venham fl fixados depois da morte do testador.
3. O legado só é exigíve? no termo do período correspondente. salvo se fm' a título du alimvnwà, pnis, nosso
mm. é dv-vidú a partir do início de cada pm'íodo.
ARTIGO 2274.°
(Legado deixado a um menor)
O legado deixado um monor para. quando atingir a maioridade não pode por ele ser exigido antes desse tempo, ainda que soja omuncipâulo.
ARTIGO 2275.o
(Despesas com n cumprimento do legado)
As despesas feitzm com o cumprimento do legado ñcam a cargo de quvm deva satísÍazé-Iu.
2276.°
(Encargos impostos ao legatário)
I. O responde pelo cumprímmto dos legados e dos amos cmfargos que lhe sejam impostos, mas só dentro dos Iinâitvs do valor da logado.
2. So o logzltário com encargo não receber todo o logado. é o encargo reduzido proporcionalmente e, se a coisa ligada fm' rcívlndlcfada por terceiro, pode o legareaver o que .houver pago.
ARTIGO 2277.O
(Pagamento dos encargos da herança pelos Iegatários)
Se a herança fm' toda distribuída em legados, são Os encargos dvla por tudos os logz'ltšu'ios em proporção dos seus legados, excepto se o tzwstador houver disposto outra coisa.
ARTIGO 2278.°
(Herança insuficiente para pagamento dos legados)
Se os bens da herança não para cobrir os legados, são estes pagos mtvadamente; exceptuam-se os legados remunm'atórius, og quais são considerados como dívida da herança..
ARTIGO 2279.°
(Reivindicação da coisa lcgadu)
U kgntário pode ruivixadiczu' de terceiro a coisa 1egada, contanto que ans-ta seja certa (k dctvrminada
ARTIGO 22530.u
(Legados pios)
Os legados píos são reguladas por legislação especial.
sEcçÃo Iv
Substituições
sUBsEcçÃo 1
Substituição directa
ARTIGO 2281.O
(Noção)
I. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro instituído para o caso de este não podm" m1 não querer ac-eitar a O que se chama subäbitufção directa.
2. Sw o testz'ldm* previr só um (les/(Cs casos, entende-Se tvr querido aInu-mgvr o outro, salvo flvchlração em conh'ário.
ARTIGO 2282.°
(Substituição plural)
Pndmn substituir-se várias pessoas a umav só, ou uma
so z»
ARTIGO 2283.°
(Substituição recíproca)
I. O testador pode determinar que os cio-herdeiros se
substituflm rouiprocammlfe.
2. Em tais casos, se os co-herdeiros tiverem Sido ins
Jcituídos em partes desiguais, respeitar-se-á, no silêncio do testador, a mesma proporção na substituição.