________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
2043
ARTIGO 1805.O
(Restabelecimento da coabitação)
l. Considera-se restabelecida a coabitaçäo no dia em que se reeonciiiarem os uônjuges separados judicialmente de pessoas e lwns, ou lem que Se verificar 0 regresso do ausente.
2. O restabelecimento da coabitação é equiparado 9; um novo casamento para o efeito do disposto no artigo 1803.o
ARTIGO 1806.°
(DuplaA presunção de legitimidade)
1. Quando, em consequência de segundas núpcias ou de bigamia da mãe, as presunçöes estabelecidas na lei conduzírem à atribuição simultânea de duas paternidades legítimas, prevalece a relativa ao segundo marido, se o tiver nascido passados cento e oitenta días depois da celebração do segundo casamento, e a relativa ao primeiro, se tiver nascido antes, sem prejuízo do disposto no ar'migo 1812.o
2. Julgada procedente a acção de impugnação de paternidade legítima, renasce. a presunção relativa ao outro marido da. mãe.
sEoÇÃo 11
Prova e viudicação da legitimidade
ARTIGO 1807.°
- (Obrigatoriedade da declaração de legitimidade)
l. À legitimidade que resulta das presunções estabelecidas na secção anterior constará obrigatöríamente do regísto de nascimento do não sendo admitidas menções que a contrariem, salvo no caso previsto no artigo 1803.°
2. Se o registo do casamento dos pais só vier a ser efectuado depois do registo do nascimento, será a legítimidade m'erhada oficiofiamente.
ARTIGO 1808.°
(Rectificação do registo)
'I. So, contre o disposto na lei, não se menção da legitimidade do ou houver menções contrárias a eia, pode e todo o tempo qualquer interessado, o Ministério Público ou o funcionário competente promover a rectificação do registo. I
2. De igual faculdade gozam as mesmas peâsoas, quando tenha sido registado como legítimo quem por lei o não devia ser.
ARTIGO 1809."
(Rectificação, declaração de nuvlidade ou cancelamento do registo)
Se foi' rectificazlo, declarádo nulo ou cancelado qualquer registo por falsidade ou qualquer outra causa., e, em consequência da rectificação, declaração do nulidade ou cancelamento, o deixar de ser havido como legítimo, ou dever .ser Considerado como tal quem estava registado como ilegítimo, será lavrado ofioíosamente o respectivo averbamento, sv não tiver sido ordenado pelo trib un fd .
ARTIGO 1810.°
1. O pode a todo o tempo, por sí ou pelos Seus representanteâ legais, vindicar a, legitimidade em acção
proposta para esse na qual prove os respectivos pressupostos.
2, Os descendentes do podem prosseguir naJ acção, se ele falecer na pendência da causa, mas só podem intentá--la se ele morrer ou cair em demência antes de decorridos quatro anos. sobre a sua vmancipação ou maioridade sem ter dado começo à causa; neste caso, a acção deve ser proposta no prazo de quatro anos, a contar do falecimento do ou da data em que ele caiu em demência.
3. Necessitando, porém, o de investigar a maternidade como pressuposto da sua filiação legítima, é apli
ao caso o disposto sobre o reconhecimento judicial dos ílegítimos.
4. Ne acção de vindieação devem ser sempre chamados a intervir os pais e, ne falta, deles, as pessoas designadas como seus herdeiros legítimos, mesmo que a herança lhes não tenha sido atribuída; se, porém, existirem herdeiros testamenilários ou legatários cujos direitos sejam atingidos pela procedência da. acção, esta não produzirá efeitos contra eles se não tiverem sido também demandados.
ARTIGO 1811.o
(Acumulação de pedidos)
Com a vindicação da legitimidade pode ser pedida a declaração judicial do casamento dos pais, devendo o tribunal, no caso de procedência da acção, mandar lavrar o re spectívo assento.
ARTIGO
(Viudicação no caso de segundas núpcias ou bigamia)
No caso de segundas núpcias ou bigamia da mãe, o filho ou seusdescendentes podem vindicar a paternidade legítima contrária presunções estabelecidas no artigo 1806.0, contanto que provem a impossibilidade de o provir do progenitor presuntívo.
ARTIGO 1813.o
(Meios de prova. Posse de estado)
I. Na. acção de víndicação da legitimidade é lícito usar todos os meios de prova.
2. Em caso de dúvida, prevalece a presunção da legítimídade, desde que o tënha Vivido sempre na posse desse estado.
3. Existe posse do estado de legítimo, quando se verifiquem, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) Ser a pessoa reputada e tratada. como legítimo pelos seus progenibores ou por aqueles que pretende fazer reconhecer como mis;
'12) Ser repumdo como tal nas relações sociais, especial~ mente nas respectivas famílias.
ARTIGO 1814.o
(Averiguação oficiosa)
l. Se, em consequência do disposto no artigo 1845.°, o tribunal de mentiras concluir pela existência. de provas seguras da legitimidade da pessoa registada como de mão incógnita, ordenará. a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal competente, a de ser proposta por este a respectiva acção de vindicação da iegitimidafle.
2. A acção não pode ser proposta nos termos deste artigo, tiverem äecm'rido dois anos sobre a data do nasci‹ mento.
________________
________________

2044
I SÉRIE -- NÚMERO 274
sEcçÃo 111
Impugnação da legitimidade
ARTIGO 1815.”
(Regra geral)
A legitimidade dos quando se Verifiquenl os respeetivos pressupostos legais, não pode ser impugnada foro dos casos especialmente previsims nos artigos seguintes.
ARTIGO 1816.°
(Impugnação da paternidade do concebido antes do matrimônio)
I. Independentemente da produção de qualquer prova, o marido da mãe pode impugnar a paternidade do nascido dentro dos cento e oitenta dias posteriores à eole~ bração do casamento, excepto:
a) antes de casal' teu- cmlhecimento da gravidez da mulher;
b) Se, estando pessoalrnvnte presente ou reprešentado por procurador com poderes especiais. consentiu que o ÍosSe declarado seu no assmuto de nascimento;
(V) Se por qualquer outra forma reconheceu o como
seu.
2. Cessa o disposm na alínea a) do número anterior, se o casamento for anulado por falta de vontade, desde que não se trate de simulaçíml ou por coacção moral exercida contra o marido; e cessa o disposto nas alíneas b) e c), quando se prove ter sido o consentimento ou reconhecimento extorquído por coacção.
(Impugnação da paternidade do concebido durante o matrimônio)
O marido só pode impngnân' a paternidade relativamente ao nascido passados conto e oitenta dias depois da celebração do casamento, sp não Se verificar nenhum dos factos previstos no nf) 1 do artigo antecedente e, além disso, ocorrer alguma das svguintPs circunstâncias:
a) Ter estado fisicamente impossibilitado de coabítar com a mulher em todo o período Lagal da concepção;
b) Tm' sofrido em todo esse períodø de impotência abmluta. para ter cópula 1mm
c) Ter estado separado de facto da mulher em todo aquele período e ter esta mantido no decurso do mesmo período convivência marital com outro homem, estabelecida por comunhão (hlmdoura de. Ieitø, mesa e habitação. em condições análogas às dos cônjuges, fora do domicílio conjugal;
fl) Ter a, mulher vometído adultério dentro do período da uoncepçzäu e ocultado do marido a, gravidez e o menta do ñlho, desde que u marido prove, por qualquer outm circunstância, que o não foi procríadn pm- 01v.
ARTIGO 1818.°
(Caducidade da acção do marido)
I. O direito de impugnação da paternidade conferido ao marido caduca, so a. acção não for proposta no prazo de cento e vinte contudo desckl o momento em que soube do nascimento do
2. () decurso do prazo suspende-se no caso pre-visto no artigo 319.0. e bem assim por efeito da interdição do ma~ rido fundada em anomalia psíquica, até que da seja levantada.
ARTIGO
(Acção de parentes do marido)
1. Os ascendentes do marido e os seus descendentes que não sejam igualmente descendentes da mulher têm legitimidade para prosseguir na acção proposta por aquele, se ele falece): na pendência. da causa sem dela ter desistido ou sem ter reconhecídv o como seu por qualquer forma autêntica.
2.'Os meSmos parentes do marido têm ainda legitimidade para.` propor a acção de impugnação, verificados, conSoante og casos, os requisitos previstos nos artigos 1816.° e 1817.0, se ocorrer algum dos seguintes factos:
I a) Tm' o marido falecido antes de o prazo fixado no lfnftigo anterior;
b) Ter-sp ausentado para parte incerta antes do nascimento do desde que não provvy qm* ele teve conhecimento da. gravidez da mulher;
c) Resultar a legitímídadv do do reconhecimento materno posterior à morte do marido.
3. O direito de impugnação conferido aos parentes do marido uaduca, se a acção não for proposta no prazo de noventa dias, a contar, respectivamente:
a) Da morte do marido uu do nascimento do filho póstumo, no caso da alínea af) do número anterior;
b) Do trânsito em julgado da decisão que considerou justificada a ausência5 no caso da alínea b);
1:) DO rvmnhecimento materno, no caso da. alínea a).
ARTIGO 1820.D
(Acção do Ministério Público)
l. A dução de impugnação pode também ser proposta pelo À'Iinistério Público, a reqilerirncfntu de* quem se de~ clarên' pai do filho de cuja legitimidade se trata, se for recnnhecidzi pelo tribunal de mvnores u viabiiidade do pedido.
2. () requvrimento dirigido ao tribunal de menores dentro dos sessenta, dias posteriores nascimento do o tribunal procederá às diligências necessárias para, ai viabilidade da acção, depois de ouvir, sempre que seja possivel, a mãe e o marido.
3. Realizadas as demais diligências quo julgue necessárias, tribunal de meno'rns, se concluir pela Viabilidade da acção, ordenará a remesm do processo ao agente do Ministério Público junto do tribunal compøtnnfv, a de que u proposta.
ARTIGO 1821.”
(Nomeação de curador especial ao filho menor, interdita ou ausente)
Em todas as causas de impugnação dv legitimidade (leve sm' nomeado ao 11191101'7 šnterditzo ou ausvntê um curador especial. o qual será escolhido, d? preferência.. entre os parvmøs da mãe.
ARTIGO 18229
(Intervenção da mãe)
A müv é Sempre citada para u acção do e devo ser ouvida nn processo, a não ser que o tribunal julguo desnøcvssárío ou inconveniente ouvi-lu.
ARTIGO 1823.o
(Morte do
l. Sem prejuízo do um âu'tigns anteriores, a acção Ge impugnação pode ser propusta ou correr depois da mnrtv do filho cuja .legitimidade se pretende impugnar.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2. Rota acção deve ser proposta ou bon-er contra as pessmas designadas como herdeiros legítimos do mesmo que a herança lhes não tenha sido atribuída; se, porém, existirem herdeiros testamentáriog ou iegatários cujos direitos possam ser atingidos pela procedência do pedido, a acção não produzirá efeitos contra eles se não tiverem sido também demandados.
CAPITULO III
Filhos ilegítimos
sECÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1824.°
(Noção)
São ílegítímos todos os filhos não considerados legítimos nos termos dos artigos 1801.o e seguintes.
ARTIGO 1825.°
(Formas de reconhecimento)
O reconhecimento dos filhos ilegítimos efectua-se pol` perfilhação, reconhecimento ou reconhecimento judicial em acção de investigação.
(Casos em que não é admitido o reconhecimento)
I. Não é admitido o reconhecimento em contrário da filiação que consta do assento de nascimento enquanto não houver reotifioação, declaração de nulidade ou cansalame-nto desse assento pelos meios próprios.
2, O disposto no número anterior não ínvaliäa. a perfeita por algumà das formas mencionadas nas ahneas o), d) e e) do artigo 1830.°, embora ela não produza efeitos enquanto não puder Ser registada.
ARTIGO 1827.0
(Caràcter pessoal e livre)
I. Ô rncnuhecímenio do ilcgítimo mediante perfiIhaçãr) é acto pessoal e livre.
2, A pode ser feita, por intermédio de procurador. contanto que a procuração contenhaJ poderes esplacinís¬ para o acto.
3. Os dois progenitores podem perfilhar conjuntamente o comum, mas não lhes é permitido. fazer-se repreno acto da, perfilhação pelo mesmo procurador.
ARTIGO 1828.o
(Capacidade)
'I. Têm capacidade para perfilhar os indivíduos do sexo feminino com mais de catorze anos e os do sexo masculino com mais de dezasseis, se não estiverem ínterditos pol`
2045
anomalia psíquica ou não forem notöríamente dementes no momento da.
2. Os menores, os interditos não compreendidos no número anterior e'os inabilitados não necessitam, para. perfilhar, de autorização de seus pais, tutores ou curado
res.
ARTIGO 1829.°
(Conteúdo defesa)
II. O actode não comporta cláusulas que limitam ou modifiquem os efeitos que lhe são atrlbul'dos por lei, nem admite condição ou termo.
2. Sendo a. perfilhação feita apenas por um dos progenítores e não se encontrando o legalmente recd‹ nhecido em relação ao outro, a pessoa deste não pode ser individualizada, nem são permitidas declarações tendentes a identifioá-la, sem prejuízo do disposto acerca do reconhecimento
3, As cláusulas ou declarações proibidas não ínvalidam a perfilhação, mas têm-se por não escritas.
ARTIGO 183343.D
(Forma)
À perfilhação pode fazelwse:
(1,) Por dec'lm'afcão no acto do registo de nascimento do
b) Por declaração prestada perante o funcionário do re› gisto civil posteriormente ao registo de nascimento;
c) Por testamento:
d) Por escritura pública;
e) Por termo lavrado em juízo.
ARTIGO 18319
(Tempo da perfilhação)
À perfilhação pode ser feita a todo o tempo, antes ou do nascimento do ou depois da morte deste.
l, de nascíturo feita pelo pai Só é válida se for posterior ao termo do período legal da concepção; noutros casos, não valerá. sequer como princípio de prova da maternidade ou paternidade.
2. Para a. validade da, perfilhação é ainda necessário que o pai identifique a mãe, Se já estiver legalmente reconhecida a maternidade, ou que a mãe conjuntamente o naseituro.
ARTIGO 1833.o
A posterior à morte do só produz efeitos em favor dos Seus descendentesA
ARTIGO 1834.°
(Perfilhação de maiores)
pel'filhação de maior ou emancípado, ou de pré~defunto de quem vivam descendentes maiores ou emancípados, só produz efeitos se aquele ou estes, ou, tratando-Se de ínterditos, os respectivos representantes, derem o Seu assentímento,
2, O assentimento pode ser dado antes ou depois da perainda que 0 pex'filhante tenha falecido, por al» guma das seguintes formas:
________________
________________

2046
I SÉRIE w«NÚMERO 274
a) Por declaração naz repartição do registo civil, averbada no assento de nascimento, e no de perfilhação, se existir;
b) Por documento autêntico ou autenticado;
c) Por termo lavrado em juízo no processo em que haja Sido feita a perfilhafção.
3. O registo da, perfilhação é considerado secreto até ser prestado o assentimento necessário, e não pode ser invocado senão para os efoítos previstos no número seguinte Qu para. instrução do processo preliminar de publioações.
4. Qualquer interessado tem o direito de requerer judicialmente a notificação pessoal do perfilhado, dos seus descendentes ou dos seus representantes legais, para que dedarem, no prazo de trinta días, se dão o seu assentímento à pefrfilhação, considerando-se esta aceita caso de falta de resposta e sendo cancelado o registo no caso de recusa.
ARTIGO 1835.°
(Irrevogabilidade)
A perfilhação é írrevogável e, quando em testamento, não é prejudicada pela, revogação deste.
ARTIGO 1836.°
(Impugnação)
'L A que não corresponda à Verdade é pugnável em juízo mesmo depois da mortel do perfilhado.
2l A acção pode ser proposta, a- todo o tempo, pelo» perfilhante, pelo próprio perfilhado, ainda que haja consen‹ tido na, perfilhação, por qualquer outra pessoa que tenha interesse moral ou patrimonial na sua procedência, ou pelo Ministério Público.
ARTIGO 1837.o
(Anulação por erro ou coacção)
I. A perfilhação é anulável judicialmente a requeríi mento do perfilhante, quando viciada. por erro ou coacção moral,
2. Só é relevante o erro sobre circunstâncias que tenham conftzríbuído decisivamente para o convencimento da paternidade.
3. A acção de anulação caduca no prazo de um ano, a, contar dg momento em que O perfilhante teve conhecimento do erro ou em que cessou a, ooaoção, salvo se ele for menor não emancípado ou ínterdíto por anomalia psíquica; neste caso, a acção não caduca sem ter decorrido um ano sobre a emancipação, maioridade ou levantamento da ínterdição.
(Anulação por incapacidade)
I, A perfilhação é também anulável por incapacidade do perfilhante, a requerimento deste ou de Seus pais Ou tutor.
2. A acção pode ser proposta dentro de um ano, contado:
a) Da. data da perñlhaçãn, quandø proposta pelos país ou tutor;
b) Da emancipação ou maioridade, quando proposta pelo que perfilhou antes da idade exigida por lei;
c) Do termo da. incapacidade, quandg proposta por quem perfilhou .estando ínterdíto pol` anomalia psíquica ou notoriamente demente.
ARTIGO 1839.°
(Morte do perfilhante)
Se, no caso dos dois; artigos precedentes, O perfilhanfo falecer sem ter proposto a acção ou no decurso dela, têm legitimidade para, propor a acção no ano seguinte à sua morte., eu prosseguir nele, os descendentes ou ascendentes do perfilhante e todos os que mostrem ter Sído prejudieados nos seus direitos eucessórios por efeito da, aan.
ARTIGO 1841].o
(Perfilhação posterior a investigação judicial)
A perfilhaçãio feita depois de proposta em juízo acção de investigação de maternidade ou paternidade ilegitima cQntzra pessoa diferente do perfiIhante sem efeito; e o respectivo râgisto deve ser cancelado, se a, acçãg for julgada procedente.
sEcÇÃo III
Reconhecimento oficioso
(Quando se Verifica)
Se 0 ílegítímo não for perfilhado pelos pais antes do nascimento ou por declaração prestada no acto do registo de nascimento, observar-se-á o disposto nos artigos seguintes, conforme ao msg coubfêr.
ARTIGO 1842.°
(Declaração de maternidade)
1. O declm'ante do nascimento de indivíduo menor de um ano de idade deve, sempre que possa, ídentificar a mãe do registando.
2, A maternidade declaraäa é mencionada no registo, ainda que a mãe não estfija presente nem representada por procurador bastante.
ARTIGO 18439
(Declaração qualificada)
L Se a for feita por director de estabelecimento oficial de saúde ou assistência em que haja ocorrido o nascimento, ou por médšco que tenha assistido ao parto, a maternidade declarada, considera-se reconhecida.
Luvrado o registo, deve, todavia, o Vconteúdo do assento ser comunicado mãe, sempre quejâso seja possível, mediante notificação pessoal
ARTIGO 1844.o
(Audiência da mãe)
I. Se, fora do caso previsto no 1 do artigo antecedente, a declaração de maternidade tiver Sido efectuada sem a- presença da mãe ou seu procurador bastante, será elay notificada pessoalmente para, no prazo de quinze dias, vir declarar se confirma. a maternidade, sob a cominaoão de o ser havido por perfilhado; 0 facto da notificação e a. perfilhação serão averbados ng registo do nascimento.
2. Se a mãe negar ou se recusar a Confirmar a maternidade, ou não puder ser notificaäa, a menção sem efeito, mas o funcionário reduzirá a auto as declarações prestadas e remeterá ao tribunal de, menores Certidão in
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2047
'cegral do registo de nascimento, acompanhada de cópia do auto de declarações, se as houver; será igualmente remetida esta certidão, se o registado tiver sido mencionado como de mãe incógnita.
3. Das certidões extraídas do registo de nascimento não pode constar qualquer referência à menção que tenha ficado sem efeito, nem aos averbamentos que lhe respeitem, salvo o disposto no número anterior.
ARTIGO 1845.°
(Averiguação oficiosa)
I. O tribunal de menores ao qual forem enviados os do(aumentos a que se refere o n.O 2 do artigo anterior procedera às diligências necessárias para averiguar a Viabilidade da acção de investigação de maternidade.
Z. Se o tribunal concluir pela existência de provas Se~ guras da maternidade, que abonem a viabilidade da acção, ordem-atá a remessa do processo ao agente do Ministério Público junto do tribuna] competente, a de a acção ser proposta.
3. A acção não pode,l ser proposta nos termos deste artigo, se tiverem decorrido dois anos sobre a data do nascimento.
ARTIGO 1846.o
(impugnação do reconhecimento)
É aplicável ao reconhecimento a que se referem os artigos 1843.0 e 1844.° o disposto no' artigo 1836.°
ARTIGO 1847.o
(Paternidade desconhecida)
Sempre que seja lavrado registo de nascimento de indímenor apenas perfiihado pela mãe, deve o funcionário remeter ao tribunal de menores certidão integral do registo, a de se averiguar oficiosamente a identidade do presumivei progenitor.
ARTIGO 1848.°
(Averiguação oficiosa da paternidade presumida)
I. O tribunal de menores, sempre que seja, possível, ouvirá a mãe acerca da paternidade que atribui ao
2. So, a mãe a declaração da paternidade ou por outro modo chegar ao conhecimento do tribuna] a identidade do presumido progenitor, será. este também ouvido pelo tribunal..
3. No caso de o presumido pai confirmar a paternidade, será lavrado termo do e remetida certidão para overbamento à. repartição competente para, o registo.
4. Se o presumido pai negar ou se recusar a confirmar a paternidade, observar-seo, com as necessárias adaptaçües, o disposto no artigo a acção de irwestígação do paternidade ilegítima não está sujeita, neste caso, limitações estabelecidas no artigo 1860!J
ARTIGO 1849.O
(Valur probatório das declarações prestadas)
Svm prvjuízo do disposto no artigo 1843.0, as declarações previstas nm artigos precedentes, que não envolvam reconheeimento do não implicam presunção de fernidade ou paternidade., nem constituem sequer princípio de prova.
ARTIGO 1850.°
(Carácter secreto da instrução no tribunal de menores)
A instrução do processo no tribunal de menores é secreta e será. conduzida por forma a prevenir escândalos e a. evi› tar toda a ofensa ao pudor ou dignidade das pessoas.
ARTIGO 1851.°
(Investigação em processo crime)
Quando em processo crime se considere provada a pula em termos de constituir fundamento para a investigaçäo de paternidade, e se mostre que a ofendida teve um em condições de o período legal de concepção abranger a época do crime, deve o Ministério Público instaurar a correspondente acção de ínveetigação, independentemente do prazo estabelecido no 3 do artigo 1845.o
sEoÇÃo IV
Reconhecimento judicial
sUBsEcçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1852.o
(Quando se verifica)
Quando a maternidade ou paternidade não tenha sido reconhecida nos termos das secções anteriores, a filiação só pode ser declarada em acção judicial especialmente irítentada'para esse efeito.
A improcedência da acção ofioiosa prevista nos artigos 1845.°, e 1851.o não obsta à instauração de nova acção «le investigação, ainda que fundada nos mesmos factos.
ARTIGO 1854.o
(Prazo para a proposição da acção)
I. A acção de investigação de maternidade ou paternidade só pode ser proposta durante a menoridade do investígante ou nos dois primeiros anos posteriores à sua emancipação ou maioridade.
2. Se não for possível obter o reconhecimento da maternidade ou paternidade em consequência do disposto no 'artigo 1826.°, a acção pode. ser proposta no ano seguinte SL rectificação, declaração de nulidade ou cancelamento do registo ínibítórío, contanto que a. remoção do obstáculo tenha sido requerida até ao termo do prazo estabelecido no número anterior, se para 'cal o investigante tiver legítimídade.
3. Se a acção se fundar em escrito no qual o pretenso progenitor declare inequivocamente n maternidade ou paternidade, pode a acção ser proposta a todo o loempo, desde que-o escrito só tenha sido obtido pelo investigante nos seis meses anteriores à, proposição da acção.
4. So o ím'estigante for tratado como pelo pretenso pai ou mãe, a acção pode ser proposta dentro do prazo de um ano, a contar da data em que cessar aquele trata
mento. .
5. Os prazos referidos nos números anteriores não co~ meçam nem correm nos casos previstos no artigo 319.°
________________
________________

2048
l SERIE _ NÚMERO 274
ARTIGC 1855.°
(Coligação de investigantes e de demandados)
I. Na acção de investigação dp maternidadv ou pntmê nidade é permitida. a coligação du investigantes em rplnçãu ao mesmo pretenso progenitor.
2. A acção pode ser intvntnda conjuntamvntu contra os pretensos progenítores, quer
um só, quer svjam Vários irmãos que SP :Lprvsvn'fvm como gcrmnmmv
ARTIGO 1856.°
(Alimentos provisórios)
O menor, interdito m1 irmbiíitnäc) tem din-im a aUmentns provisórios desde a proposição da contanto que o tribunal considere prm'z'u'el o reconhoc'imvnto.
sUBsEoçÃo 11
Investigação de maternidade ilegítima
ARTIGO 1857.u
(Admissibilidade da acção)
A acção de invuâtigação de maternidadf* ilegítinm é sempre admitida.
ARTIGO 1859.”
(Legitimidade)
'I. À acção de investigação de mabernidmlc pode ser proposta pulos representa-:WQS lvguis do investigantv durante a menoridade, interdição m1 inabílitação deste por anomalia psíquica, ou por ele próprm desde quv :1 incapacidade.
2. Os descendentes do lpo-dem prosseguir na acção, se ele falecer 1m pendência da causa; mas só podem íntentá-la sf: o a ter intentadu, morrer uu cair em demência antvs de turminar o prazo em que o podia fazer.
3. À acção deve ser proposta wont-ru a pretensa mãe ou, Se esta tiver falecido, contra as pessoas designadas como seus herdeiros legítimos, mesmo que a herança. lhes não tenha sido atribuída; se, porém, existirem herdeiros tes› tamentáríos ou legatáríos cujos direitos sejam atingidos pela procedência da acção, esta não produzirá efeitos contra eles se não tivm'em sido também dcmandados.
4. A mãe menor, interdita, ou ínabilítada por anomalia psíquica é representada. no procvsso por curador especial nomeado pah) tribunal.
sUBsEoçÃo 111
Investigação de paternidade ilegítima
ARTIGO 1859.°
(Investigação da paternidade)
A acção de investigação de paternidade só pode proposta. se a maternidade já Pstiver legalmente reconhecida ou for pedido conjuntamente o reconhecimento de uma e outra.
ARTIGO 1360.o
(Pressupostos da investigação da paternidade)
À acção de investigação de paternidade ilogítirna só é admitida nos seguintes Casos:
a) Encontrando-se o investigante na posse do é'fst-adu de, ilegítimo;
b) Existindo carta ou outro escrito no qual o pretenso pai declare inequivocamente a Sua paternidade;
(e) Tendo havido convivência notória da v do pretenso pai no período legal da concmpção;
d) 'Mudo havido Yinhfincia vxvrcida pelo pretenso pai wmtrzl a no mvsmo perímdn;
r) Tendo havido du no período legal da
ARTIGO 1861.O
(Posse de estado)
ARTIGO 1862.o
(Convivência notória) .
ARTIGO 1864.°
(Sedução)
sedução para o efeito (1:1 alínea f' do artigo 1860.0 só é relm'zmlv ao u mulher em virgem e tinha menos de dezoito anos no mornemo mn que foi seduzidà, ou se o consentimento dela foi obtido por meio de pronfmssa` de casumento, “hum de nu abuso de autoridade, quando notórios.
ARTIGO 1355.o
(Legitimidade)
l. São à acção investigação de patvrnidade, 00m us necessárias as regras dos n.” 1 a 3 do artigo 1858.”
2. A mãe, menor tem legitimidade para instaurar a acção em representação do sem necessidade do autorização dos seus pais, mas é sempre representada na causa por curador especial numondo pelo tribunal.
ARTIGO 1866.o
(Valor dos pressupostos de admissibilidade)
Os pressupostos de admissibilidade da acção de invesde paternidade referidos no artigo 1860.° hax'idos, quanto à prova da paternidade, como simples presunções de facto, cujo valor n tribunal apreciará mente, em conjunto com as demais provas produzidas, para, formar o seu convencimento acerca do mérito do pedidm.
sEcÇÃo V
Filhos incestuosos
I. É íncestuoãø o filho de pessoas que não podem con
trair casamento entre si por motivo de impedimento
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2049
2. Não é havido como íncêstuoso o que procede de casamenfo putativo ou que foi por ele legitimado.
ARTIGO 1868.o
(Regime)
O filho incestuoso está sujeito às disposições das secÇões antecedentes em tudo o que não estiver especialmente regulado nos artigos seguintes.
ARTIGO 1889.o
(Reconhecimento)
A perfilhação de íncestuosos e 0 seu reconhecimento em acção de investigação só são permitidos em relação a um dos progenitores.
ARTIGO 187U.o
(Registo secreto)
Se o carácter inoestuoso da filiação for apurado depois de o ter sido reconhecido em relação aos dois progenitores, será decretado o carácter secreto do registo a requerimento do Ministério Fúblico, por iniciativa deste, do funcionário do registo civil ou de qualquer interessado, quanto àquele dos progenitores em relação ao Íqual o haja sido reconhecido em segundo lugar, ou quanto ao pai no caso de o reconhecimento ter sido simultâneo.
ARTIGO 187l.°
(Alimentos)
À obrigação do concorrer para os alimentos devidos ao incestuoso não obsta o caráctersecrebo do registo; mas a fixação, pelo tribunal de menores, das circunstâncias vm que deve ser cumprida a obrigação só pode ser requerida pelo Ministério Público, oficíosamente ou a pe(lido de alguma das entidades a ca-rgo de quem o se encontre.
(Efeitos do registo secreto)
O wconheúimentn registado secretamente não produz
Pfeitos além do mencionado no artigo anterior,`
mas pode ser invocado para instrução do processo preliminar de publicações ou do processo de alimentos devidos pelo progenitor.
sEcÇÃo v1
Legitimação dos ilegitimos
ARTIGO 1873.°
(Legitimação pelo casamento)
U casamento, ainda que putativo, legitima sempre, de pleno direito, os que os contraentes hajam tido um do outro antes da celebração dele.
ARTIGO 1874.o
(Reconhecimento para efeito de legitimação)
I. A legitimação não é ínvocável para nenhum efeito
enquanto o não se encontre legalmente reconhecido em relação a ambos os cônjuges.
2. O reconhecimento pode efectuar-se:
a.) Por qualquer dos modos admitidos pelos artigos 1825.0 a. 1866.0, antes ou depois do ca_samento;
b) Por declaração dos cônjuges no acto do casamento, católico ou civil.
3. Ao reconhecimento feito pela forma prevista na alínea b) do número anterior é aplicável o disposto nos artigos e seguintes.
ARTIGO 1875.°
( Efeitos)
I. -X legitimação confere ao o estado e o título de legítimo. -
2. Os efeitos da legitimação produzem-se a partir da (lata da celebração do casamento, qualquerque seja. nesse momento a situação do
3. A legitimação aprovvim tanto ao como aos seus descendentes.
CAPITULO IV
Efeitos da filiação
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1876.o
(Dever fundamental dos filhos)
Os filhos devem høm'ar e respeitar seus pais.
ARTIGO 1377.”
(Direito ao nome)
Os usarão os apelidos dos pais, com as limitações
impostas nas leis do registo civil.
ARTIGO 1878.°
(Reconhecimento da filiação ilegítima)
l. Os poderes e deveres emergentes da filiação ilegitima ou do parentesco nela fundado só são atendíveis'se a estiver legalmente reconhecida.
2. O reconhecimento tem, todavia, eficácia retroactiva.
sEcÇÃo 11
Poder paterna!
sUBsEoçÃo 1
Poder paternal em relação aos legítimos
DIVISÃO I
Poder palernal na cnnsíância do matrimônio
ARTIGO fuma.o
(Natureza e conteúdo)
1. Compete a ambos os pais a guarda e regência dos menores não emancipados com o de os defender, educar e alimentar.
2. Pertence também aos pais representar os filhos, ainda que nascituros, e. administrar os seus bens, nos termos dos artigos seguintes e sem prejuízo (10 disposto no artigo 2240.”
________________
________________

I SERIE -- NUMERO 274
2050
ARTIGO 1880.”
(lrrenuuciabilidade)
Os pais não podem rmmâzciar ao poder paternal nem a qualquer dos direitos que ele especialmente lhes confere, sem prejuízo do que neste código se dispõe acerca da adopção e da tutela de menores.
ARTIGO 1881.°
(Poderes especiais do pai)
l. Compete especialmente ao pai, como chefe da fa
a) Providencíar acerca dos devidos ao e orientar a sua instrução e educação;
b) Prestar-lhe a assistência moral conforme a sua condição, sexo e idade;
c) Emancípá-lo;
d) Defendê-lo e represuntá-lo, ainda que nascíturo;
e) Autorlxá-lo a, praticar os actos que, por determinação da lei, dependarn do consentimento dos pais;
Autorizá-lo a exercer profissão, arte ou ofício e a viver Sobre si;
g) Administrar os seus bens.
2. Quando ao menor tenha sido aplicada uma medida de prevenção criminal que ainda` esteja. em execução, e' admitido o suprimento judicial de qualquer autorização paternal exigida por lei.
Compete especialmente mãe: a) Ser ouvida e participar em tudo o que diga respeito
'aos interesses do filho;
b) Velar pela sua íntegrídm'le física, e moral;
a) Autorizá-lo a praticar os actos que, por determinação especial da lei, dependam' do seu consentimento;
d) Descmpenhar relativamente ao e aos seus bens as funções pertencentes ao marido, sempre que este se encontre em lugar remoto ou não sabido ou esteja impossibilitado de exercer por qualquer outro motivo.
ARTIGO 1883.”
(Abandono do lar)
1. Os menores não podem almndorar a casa paterna ou aquela que os pais lhes destinm'am, nem dela ser retirados.
2. Se a abandonerem ou dela forem retirados, qualquer dos pais e, em caso de urgência, as pessoas a quem eles tenham confiado o podem reelamá~lo, recorrendo, se for necessário, ao tribunal do menores ou à autoridade competente.
ARTIGO 1884.O
(Poder de correcção)
1. Compete a. ambos os país o =poder de corrigir moderadamentelo filho nas suas faltas.
2. Se o for desobedíente, tiver mau comportamento ou se mostrar índíscíplínado, pode. qualquezu dos. pais requerer ao tribunal de menores as providências convenientes, nos termos fixados em lei especial.
.ARTIGO 1885.o
(Poder de representação)
'L O .poder de representação compreende o exercício de todos os direitos. e o cumprimento de todas as obiri
gações do exceptuados os actos puramente pessoais, aqueles que o menor tem o direito de rpratícar pessoal e livremente e os act-os respeitantes a bens cuja adminístração não pertença aos país.
2. Quando haja de interesses, cuja resolução dependa de autoridade pública, entre qualquer dos pais e o Sujeito ao poder paternal, ou entre os ainda que, neste caso, algum deles seja maior, oS menores representados por um ou mais curadores espeeíais nomeados tribunal.
ARTIGO l886.°
(Exclusão da administração)
Os pais não têm a administração dos bens do menor referidos nas alíneas o) a f) .do 1 do arfigo nem dos bens doados ou deixados com exclusão da administração dos pais.
ARTIGO 1887.O
(Actos cuja validade depende de autorização do tribunal)
I, Como representante do menor, o 'pai não pode, sem autorização do tribunal de menores:
a) Alíenar ou onerar os bens do Salvo tratando-se de alienação onerosa de coisas Imóveis susceptíveis de pèrda ou deterioração;
b) Votar, nas assembleias gerais das sociedades, delíberações que importvm alteração dos estatutos ou dissolução da sociedade;
c) Ceder direitos de crédito;
d) Bepudiar~11erança Ou legado;
a) Aceitar herança, ou legado .com encargos;
f) Convencionar ou requerer em juízo a divisão de coisa comum;
g) empréstimos;
h) 'Contraír obrigações cujo cumprimento deva car-se depois da maioridade;
í) Locar bens do menor por .prazo superior a seis anos;
j) Negociar transacção relativa ao afetos referidos nas alíneas anteriores, eu concordata com os credores.
2. Não se considera abrangida na restrição da alínea a) do número anterior a implicação de dinheiro ou capitais do menor na aquisição de bens``
ARTIGO 1888.°
(Aceitação e rejeição de liberalidades)
'I. Se ao foi' deixada herança ou legado, ou for feita proposta de doação que necessite de ser aceita, deve o :pai aceitar a liberalídade, se o puder fazer legal› mente, ou requerer ao tribunal de menores, no prazo de trinta dias, autorização para a aceitar ou rejeitar.
2. Se, decorrido aquele prazo sobre a abertura da sucessão ou sobre a proposta de doação, o pai nada tiver provídenoíado acerca da aceitação ou rejeição da libera~ lidade, pode o próprio ou qualquer dos seus parentes, o :Ministério Público, o doador ou algum interessado nos bens deixados requerer ao tribunal de «menores a notificação do .pai para dal' cumprimento ao disposto no número anterior, dentro do prazo que 1the for assinado.
3. Se o pai nada declarar dentro do prazo fixado, a lšbm'alídnde tem-se por aceita, salvo se o tribunal julgar mnfs convcnívnte para o menor a rejeição.
ARTIGO 1889.°
(Nomeação de curador especial)
I. Se. o menor não tiver _quem legalmente o represente, qualquer das pessoas meneionadw n-o 2 do artigo
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2051
anterior tem legitimidade para requerer ao tribunal a nomeação de um curador especial para os efeitos do disposto no n.” l do mesmo artigo.
2. Quando o tribunal recusar autorização ao pai para rejeitar aY líberalidade, será também nomeado mente um curador para o efeito da sua aceitação.
ARTIGO 1890.u
(Proibição de adquirir bens dos menores)
l. Sem autorização do tribunal de menores não podem os país tomar de arrendamento ou adquirir, directamente ou ¡por interposta- pessoa, ainda que seja em hasta públíca, bens ou direitos do filho sujeito ao poder zpaternal, nem tornar-se cessíonáríos de créditos ou Voutros direitos contraV este, excepto nos casos «de sub-rogação legal ou de lšcítação em processo de inventário.
2. Entende-se que a aquisição é feita por ihterp-osta pessoa nos casos referidos no 2 do artigo 579.0
ARTIGO 1891.°
(Actos anuláveis)
1
'I. Os actos praticados .pelos pais em contravençäo do disposto nos artigos 1887.° e 1890.o são anuláveís a re~ querimento do até um ano delpoís de atingir a maioridade ou ser emaneipado, ou, se ele entretanto falecer, a pedido dos seus herdeiros, excluídos os próprios país responsáveis, no prazo de um ano a contar da, morte do
2. A anulação pode ser requerida ainda depois de findar o prazo se o ou seus herdeiros mostrarem que só tiveram conhecimento do acto impugnado Ynos seis meses anteriores. à proposição da. acção.
3. A acção de anulação pode também ser proposta, pelas pessoas a quem é lícito requerer a inibição do poder paternal, contanto que o façam mo ano seguinte à. prática dos actos ímpugnados e antes de o menor atingir a maioridade ou ser emancípado.
ARTIGO 1892.°
(Bens cuja propriedade pertence aos pais)
I. Pertence aos país a propriedade dos bens que o menor, vivendo em sua companhia, produza por trabalho prestado aos seus ,progenítores e com meios ou capitais pertencentes a estes.
2. Fico. salvo aos país o direito de «darem ao (parte nos bens produzidos ou de por outra forma O compensarem do seu trabalho, som que a compensação possa ser havida, para. qualquer efeito, como retribuição de contrato de trabalho ou como doação.
ARTIGO 1893.o
(Usufruto legal)
l. Us país têm o usufruto dos bens do menor, 00m excepção:
a) Dos que hajam sido doados ou deixados ao com exclusão do usufruto dos pais;
b) Dos que hajam sido doados ou deixados ao para custear a preparação ou exercício de uma profissão, arte ou ofício;
c) Dos provenientes de sucessão da qual os Ipaís hajam sido excluídøs por indígnidade ou deserdação;
di) DQS que tenham advindo ao por doação ou sucessão contra a Vontade dos país;
e) Dos que o tiver adquirido por .seu trabalho ou indústria, vivendo sobre sí com permissão dos pais;
f) Dos que O tiver adquirido pelas armas, letras ou profissão liberal, vivendo ou não em companhia dos país.
2, A exclusão do usufruto ou administração paterna não é âpermítída em relação aos bens que calbam ao a título de legitima.
3. As disposições das alíneas c) e d) do l só excluem do usufruto o lcônjuge deserdado .ou indígno e aquele que expressamente haja- manifestado a. vontade de rejeitar a doação Ou Sucessão.
4. No caso de nascido de casamento 'putatívm só goza do usuÍruÍo legal o cônjuge de boa fé.
ARTIGO 1894..0
(Frutos dos bens usuíruídos)
'L Os frutos dos bens usufruídos pelos pais pertencem a ambos os progenitores.
2. Mas, se apenas algum deles tiver o usufruto legal, os frutos só a esse pertencem, qualquer que seja. o regime de bene do casamento.
ARTIGO 18955*
(Encargos do usufruto legal)
Os encargos do usufruto pertencente aos país são:
a) Todos aqueles a que, em geral, está sujeito o frutuárío, sem prejuízo do disposto acerca da prestação de caução ou de contas; A
b) O pagamento de pensões, prestações ou interesses atrasados a, que os bens usufruídos estejam vinculados.
ARTIGO 1896.°
(Indisponibilidade do usufruto)
O usufruto legal é inalíenável e impenhorável, não podendo os pais renunciar a ele em benefício do
ARTIGO 1897.”
(Prestação de caução)
'I. Os país não São obrigados a prestar caução como usufrutuáríos, excepto se passaram a segundas núpcias.
2. ÍMas, se ao couberem valores móveis cujo usufruto ou administração pertença aos pais, devem estes prestar ycaução sempre que, considerando o Valor dos bens, o tribunal de menores a julgue necessária, a, pedido das pessoas com logítimídade para a acção de inibição do poder paternal.
3. Se os país, sendo exigida a caução, a não prestarem, é aplicável o disposto no artigo
ARTIGO 1898JJ
(Dispensa de prestação de contas)
Os país não obrigados a. da sua administração, a não ser que a prestação lhes seja exigida pelo tribunal de menores, a requerimento do Ministérío Público, no processo de inibição do poder paternal.
ARTIGO 1899.°
(Entrega dos bens ao
'I, Os ,país devem entregar ao filho logo que este adquira a maioridade ou seja emancipado, não sendo incapaz ¡por outra causa, todos os bens que lhe partem çam, sem prejuízo do disposto no artigo
________________
________________

2052
I SÉRIE -- NÚMERO 274
2. US móveis devem ser restitul'dos no estado em que se encontrarem; não existindo, pagarão os país 0 valor deles, excepto se houverem Sído consumidos em uso comum ao filho ou tiverem poreofdo pol` causa não putável aos proge'nitoreã.
DIVISÃO 11
Poder paternal após a cessação da coabitaçäo dos cônjuges
ARTIGO 1900.o
(Viuvez)
Dissolvido o casamento por morte de um dos cônjuges, compete ao sobrevive o exercício dos direitos e o cumprimento dos deveres atribuídos aos pais na constância do matrimônio.
ARTIGO 1901.°
(Segundas núpcias)
I. Se o progenítor sobrevívo contrair novas núpcias, o seu consorte não goza do ,poder paternal em relação aos ão casamento anterior.
2. Se a mãe for administradora dos bens do menor, o seu segundo marido é responsável solidàl'íamente com ela pelos prejuízos resultantes da sua má gerência, ainda lque os cônjuges se Separem judicialmente de pessoas e bens ou se divorcíem, desde quey os prejuízos remontem a tempo anterior à separação ou äívórcio.
ARTIGO
(Separação de pessoas e bens, divórcio, declaração de nulidade ou anulação do casamento)
1. Nos casos de separação judicial de pessoas e bens, divórcio, declaração de nulidade ou anulação do casamento, ambos os pais conservam em relação ao menor o poder patornal; o exercício deste é, porém, regulado por acordo dos mais ou, na falta de acordo, pelo tribunal de menores.
2. O acordo dos pais está .sujeito à homologação do Íríbunal, nosí termos da lei do processo.
3. A regulação do exercício do poder Vpatornfzml abrange o destino do menor, a fixação dos alšmentos e a forma os prestar.
ARTIGO 1993.O
(Separação de facto)
disposições do artigo antecedente são aplicáveis aos, uônjuges separados de facto.
sUBSEcçÃo 11
Poder paternal em relação aos filhos ilegítimos
ARTIGO 1904.O
(Poder paterna! dos pais
1. Gozam do poder paternal em conformidade com O disposto nos artigos antecedentes Os fpais ilegítímos que tenham reconhecido voluntàríamente o
2. Entende-se que reconheceram Voluntàriaxmente o filho:
af) Os :pais que o perfilharam;
b) À -mãe que não ímpugnou a maternidade reconhecida. nos termos do n.” l do artigo
c) Os pais que não Contestaram a acção de investigação. '
ARTIGO 19115.o
(Investidum por decisão judicial)
Fora dos casos previstos no artigo anterior, qualquer dos pais pode, a seu pedido, ser investido no poder paternal pelo tribunal de menores, desde que Se verí~ cumulativamente os, seguintes requisitos:
a) Ter o requerente cumprido para com o há mais de cinco arms` as obrigações impostas [por lei ou decisão judicial;
b) Não haver oposição fundada. à investidura ¡por parte (10 outro progcnitor que esteja no gozo do poder paternal;
c) mostrar-se vantajosa para o a prfovídêncía» solicitada.
ARTIGO 1906.o
(Exercicio do poder paternal)
1. Se apenas um dos progenitores tiver o gozo do poder paternal, a ele compete exercer todos os direitos inerentes a esse poder.
2. Se ambos os pi'ogenitores estiverem no gozo do poder paternal, ao seu (exercicio é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1881.° e 1882.D
ARTIGO 1967.o
(Alimentos à mãe ilegítima)
O pai ílegítimo é obrigado, desde a data do seu reconhecimento legal, a prestar alimentos à mãe do ílegítimo durante a gravidez e no primeiro ano de Vida do sem prejuízø das a que por lei ela tenha direito. ›
ARTIGO 1908.°
(Exclusão do usufruto legal)
Os pais ílegítzímos não gozam do usufruto legal dos bmw (10 filho menor.
ARTIGO 1909.”
(Filhos adulterinos)
I. O pai ou mãe do adulteríno não pode introduzí-lo no lar conjugal sem consentimento do seu consorte.
2. E adulterino o havido, por pessoa casada durante todo o período legal da, coxoepção, de outra que não seja o Sou oonsorte.
sUBsEoçÃo 111
Inibição do poder paternal
ARTIGO 1910.0
(Inibição de pleno direito)
Consideram-Se de. pleno direito inibidos do exercício (10 poder paternal:
a) Os condenados definitivamente por qualquer crime a que a lei atribua esse efeito;
b) Os interdifos e os inabilitados por anomalia psíquíca;
o) Os ausentes, desde nomeação do curador províso'rio.
ARTIGO 1911.D
(Usuiruto legal)
Os interäítos ou inabilitados por anomalia psíquica con
servam o usufruto legal, se dele não estiverem privados por outra causa.