________________

Sexta-mira 25 da Novembro da 1966
l Série-Númeru 274
PREÇO DESTE NUMERO-40.80
Tcda a correspondência, quer oficial,
tração da Imprensa Nacional de Lisboa.
ADMINISTRAÇÃO DA IMPRENSA NACIONAL DE LISBOA
AVISO
Por ordem superior e para constar, conëiunica-se que não serão aceites quaisquer originais destinados ao «Diário` do Governo» desde que não tragam aposta a competente ordem de publicação, assinada e autenticada com selo branco.
Aprova o Código Civil o regula a sua, aplioação~Bevoga, u partir da data da entrada em vigor do novo Código Civil, toda a. legislação civil relativa às matérias que o mesmo abrange.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Gabinete do Ministro
Usando da faculdade conferida pela 1.a parte (10 2° do artigo 109.° da Constituição, o Governo decreta o eu promulgo, para valer como lei, o seguinte:
aprovado O Código Cívil que faz parta do presente decreto-lei.
.ABTIQO 22.0
(Começo de vigência)
1. O Código Civil entra em vigor no continente e ilhas adjacentes no dia 1 de Junho de 1961, à excepção do dispoëto nos artigos 1841.o a 1850.0, que começará. a vigorar sómente em 1 d'e Janeiro de 1968.
2. O código não é, porém, aplicável às acções que estejam pendentes nos tribunais no dia da sua entrada em vigor, salvo o disposto nos artigos 17.o e do presente decreto-lei.
ASSINATURAS
Pin o estrangeiro e ultram” :cresce o porto do correio
de depósito' prévio a efectuar na Im
ARTIGO 3.0
(Revogação do direito anterior)
Desde, que principio a. vigorar o novo Código Cívil, revogada toda. a legislação civil rola-tiva. às matérias que esse diploma abrange, com ressalva da legislação especial a que se faça expressa referência.
ARTIGO 4.0
(Remissõas para o Código de 1867)
Todas as remissões feitas em diplomas legislativos para. o Código Civil de 1867 consideram-se feitas para as disposições Correspondentes do novo código.
ARTIGO
(Aplicação no tempo)
A aplicação das disposições: do nove a factos passados Subordinada- às regras do artigo 12.° do mesmo diploma, com as modíficações e os esclarecimentos constantes'dos artigos seguintes.
ARTIGO 6.'3
(Pessoas colectivas)
As disposições dos artigos 157.Ú a, 194.o do novo Código Cívil não prejudicam as normas de diveíto público contidas em leis administrativas.
ABRIGO 7
(Interdições)
05 dementes, surdos-mudos ou pródigos que tenham Vsido total ou parcialmente ínterdítos do exercício de direítos7 ou venham a. sê-lo em acções pendentes, mantêm o grau de incapacidade que lhes tiver sido ou Víer a ser fixado na Sentença. ou que resultar da lei anterior.
ARTIGO 8.a
(Privilégios credítórios e hipotecas legais)
1. Não são reconhecidos para o futuro, salvo em acções pendentes, os privilégios e hipotecas legais que não sejam conoedídos no novo Código Cívil, mesmo quando conferidos em legislação especial.
2. EXcepbuam-se 05 privilégios e hipotecas legais concedidos ao Eâtado ou a, outras pessoas colectivas públicas, quando se não destinem à. garantia de débitos
________________
________________

I SERIE -- NÚMERO 274
ARTIGO
(Sooledndes universal; o familiares)
Às sociedades universais e familiares constituídas até 31 de Maio de 1967 serão aplicáveis, até à sua extinção, respectivamente, as disposições dos artigos 1243.° a l248.° e 1281.m a 1297.” do Código Civil de 1867.
ARTIGO 10.°
(lmndamontos em Lisboa o Porto)
Enquanto não for revista a situação criada em Lisboa e .Porto pela suspensão das avaliações fiscais para o efeito da actualização de rendas dos prédios destinados a habitação, mantém-se o regime excepcional da Lei 2030, de 22 de Junho de 1948, quanto a esses arrendamentos.
Ao contrato de parceria. agrícola são aplicáveis, para. o futuro, as disposições que regulam o arrendamento rural.
ARTIGO 12.°
(Foros do Estado)
Na. determinação do quantitativo do laudémio nos foros do Estado, para efeitos do disposto no artigo 1517.° do novo Código Civi-l, atender-se-á ao valor dos respectivos prédios que resulte da. matriz.
ARTIGO 13.a
(Anulação do casamento)
1. Og casamentos civis celebrados até 31 de Maio de 1967 não podem ser declarados nulos ou anulados, se para tal não houver fundamento reconhecido tanto pela lei antiga como pela nove lei civil, a não ser que já. esteja pendente, naquela data, a respectiva acção.
2. O disposto nos artigos 1639.° a 1646.° do novo código é aplicável às acções que forem intentadas depois de 31 de Maio de 1967, sem prejuízo do que, relativamente aos prazos, prescreve o artigo 297.° do mesmo diploma.
AM'IGO 14.'ll
(Efeitos do aumento)
0 disposto nos artigos 1671.° a 1697.° do novo código é aplicável aos casamentos celebrados até 31 de Maio de 1967, mas em caso algum serão anulados os actos praticados pelos cônjuges na vigência. da lei antiga, se em face desta não estiverem viciados.
ARTIGO 15.a
(Regime do bom)
O preceituado nos artigos 1717.° a 1752.” só é aplicável aos casamentos celebrados até 31 de Maio de 1967 na medida em que for considerado como ínterpretativo do direito vigente, salvo pelo que respeita. ao 2 do artigo 1739.°
ARTIGO 16
(Dom pm (aumento e entre casados. Bepsnçlo o diiómio)
1. Sem prejuízo da regra .estabelecida no n.o 2 do trfíigo deste decreto'lei, são aplicáveis aos casamen
tos celebrados até 31 de Maio de 1967 as disposições do novo Código Civil relativas à, caducidade das doações para casamento, às doações entre casados, à separação dos cônjuges ou dos seus bens e ao divórcio.
2. Não pode, no entanto, ser decretada a separação judicial de pessoas e bens ou o divórcio die cônjuges caSados até 31 de Maio de 1967 com fundamento em facto que não se-ja relevante segundo a lei vigente à data da sua verificação.
ARTIGO 17.°
(Conversão da separação em divórcio)
O disposto no artigo 1793.° é aplicável nas acções pendentes e nos processos findos à data da entrada em vigor do novo Código Civil.
ARTIGO 18.0
(Impugnação da lagmmldade)
l. Até 31 de Outubro de 1967 pode o marido da mãe intentar acção d'e impugnação da paternidade, com fundamento em qualquer dos factos nas alíneas o) o d) do migo 1817.° do novo Código civil, relativo'mente ao nascido antes da enfirada em vigor deste diploma, com prejuízo do disposto no artigo 1818.°
2. Dentro do mesmo prazo serão recebidos nos tribunais de menores os requerimentos a que se refere o artigo 1820.°, seguindo-se os demais termos da impugnação oficiosa, desde que o tenha menos de catorze anos de idade à data da apresentação do requerimento.
ARTIGO 19.°
(Acções de lmrestlgaçio de maternidade ou paternidade llegítlma)
O facto de se ter esgotado o período a que se refere o 1 do artigo 1854.” não impede que as acções de investigação de maternidade ou paternidade ilegítima. sejam propostas até 31 de Maio 21.o 1968, desde;2 tenha caducado antes, em face da legislação anterior, o direito de as propor.
ARTIGO 20.°
(Filhos adulterlnos)
Os assentos secretos de perfilhação de adulterinos, vàlidemente lavrados ao abrigo da legislação vigente, tornar-seão públicos mediante averbamento oficioso, sem
pre que sejam passadas certidões do respectivo registo de nascimento.
ARTIGO 21.°
(Tutela o cautela)
As disposições do novo Código Civil relativas à tutela e à curatela, são aplicáveis às tutelas e curatelas instaufadasV até 31 de Maio de 1967; porém, os tutores e os curadores já nomeados manter-se-ão nos seus cargos enquanto deles não se escusarem ou enquanto não forem removidos ou exonerados.
ARTIGO 22
(Declaração de nulidade ou anulação de testamento ou da disposições testsmantmas)
Os testamentos anteriores a 31 de Maio de 1967 e as disposições testamentárias neles contidas só podem ser declarados nulos ou anulados, por vício substancial ou de forma, se o respectivo fundamento for também reconhe
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
cido pelo novo Código Cívil, salvo se a acção já estiver pendente naquela data.
ARTIGO 213.”
(Testamentaria)
As atribuições do testamenteíro são as que lhe forem fixadas pela lei Vigente à data. da feitura, do testamento.
Publique-se e cumpra-se como nele. se contém.
Paços do Governo da República, 25 de Novembro de 1966. __ AMÉRICO DEUS RODRIGUES THOMAZ António de
1885
Olivøim Salazar-António Jorge Martins da Mota Veiga-Mamwl Gomes de Araújo-«Alfredo Rodrigues dos Santos Júnior-João de Matos Antunes Varela»Ulisses Cruz da Aguiar Cortês da Luz Ganha-«Fernando Quintanilha Mendonça Dias - Alberto Marciano Gorjão Franco Nogueira -- Eduardo do Arantes o Oliveira _ Joaquim Moreira da Silva Cunha Inocêncio Galvão Teles - José Gonçalo da Cunha Sottomayor CorTeia do Oliveira - Carlos Gomes da Sil-va Ribeiro - Jose' Joäo Gonçalves da Proença- Francisco Pereira Noto de Carvalho.
Para ser presente à Assembleia Nacional.
________________
________________

1886
I SÉRIE _ NUMERO 274
CÓDIGO CIVIL
L 1 VR O I
PARTE GERAL
TÍTULO I
Das leis, sua interpretação e aplicação
GAPITULO 1
Fontes do direito
ARTIGO 1.0
(Fontes imediatas)
I. São fontes imediatas do direito as leis e as normas corporativas.
2. Consíderam-se leis todos as disposições genéricas provind'as dos órgãos estaduais competentes; são normas corporativas as regras ditadas pelos organismos representativos das diferentes categorias morais, culturais, eeonómioas ou profissíonais, no domínio das suas atribuíções, bem como os respectivos estatutos e regulamentos internos.
3. As normas corporativas não podem contrariar as dis~ posições legais de carácter imperativo.
ARTIGO Z.”
(Assentos)
Nos casos declarados na lei, podem os tribunais por meio de assentos, doutrina- com força obrigatória geral.
ARTIGO 3.0
(Valor jurídico dos usos)
Os usos que não forem contrários aos princípios da boay são jurídšcamentv quando a lei o determine.
2. As normas corporativas prevalecem sobre os usos.
lARTIGO 4.o
(Valor da equidade)
Os tribunais só podem resolver segundo a equidade:
Quando haja disposição legalvque 0 peirmita;
b) Quando haja acorda das partes e a relação jurídica não :Seja indisponível;
o) Quando as parteS tenham prèvíamente» convencíonado o recurso à, equidade, nos termos aplicáveis à cláusula compromissória.
CAPITULO II
Vigência, interpretação e aplicação das leis
ARTIGO 5.o
(Começo da vigência da lei)
'I, A lei só se. torna obrigatória depois de publicada lo jornal oficial.
2, Entre a publicação e a vigência da lei decorrerá o tempo que a própria lleí fixar ou, na falta de fixação, 0 que for determinado em legislação Pspecial.
ARTIGO 6.0
(Ignorância ou má interpretação da lei)
A ignorância ou má 'interpretação da lei não justífica a falta do seu cumprimento nem isenta aS pessoas das sanções nela estabelecidas.
ARTIGO 7.o
(Cessação da vigência da lei)
'L Quando Sel não destina a ter vigência. üemporáría, a lei deixa de Vígorar se fox' revogadaJ por outra lei.
2. A revogação pode resultar d-e declaração expressa, da incompatibilidade entre as novas disposições e as regras precedentes ou da circunstância de a nova. lei regular toda, a matéria. da lei anterior.
3. A lei geral não revoga a. Led especial, excepto Se outra for a. intenção inequívoca do legislador.
4. A revogação da lei revogatória não importa o renascimento da. lei que esta revøgara.
ARTIGO
(Obrigação de julgar e dever de obediência à lei)
I. O tribunal não pode abster-se de julgar, invocando a faltav ou obscuridade da lei ou alegando dúvida insanável acerca em litígio.
2. O dever de obediência não poda ser afastado sob pretexto do ser injusto ou imoral o conteúdo do preceito legislativo
3. Nas decisões que proferir, o julgador terá em considevoção todos os casos que mereçam tratamento análogo, a de obter uma interpretação e aplicação uniformes do direito.
ARTIGO
(Interpretação da lei)
'II A interpretação não deve cingír-se à, letra da lei, mas reconstituir a partir dos textos o pensamento legislativor tendo sobretudo em conta a unidade do sistema rídíco, as circunstâncias em que a lei foi elaborada e as condições específicas do tempo em que é aplicada.
2, Não pode. porém, ser considerado pelo intérprete o pensamento legislativo que não tenha, nn, letra daL lei um mínimo de correspondência, verbal, ainda, que imperfeitalmente expresso.
3. NaI fixação do Sentido e alcance da lei, o intérprete presumirá que o legislador consagrou as soluções mais acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados.
ARTIGO 10.0
(Integração das lacunas da lei)
I. Os casos que a. lei não preveja são regulados segundo a norma aplicável aos casos análogos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1887
2. Há analogia sempre que no caso omisso procedam as razões justíficativas da regulamentação do caso previsto na lei.
3. Na falta de carso análogo, a situação é resolvida, Segundo a norma. que O próprio intérprete. criaria, se houvesse de legislar dentro do espírito do sistema..4
ARTIGO 11.°
(Normas excepcionais)
As normas excepcionais não comportam aplicação analógica, mas admitem interpretação extensiva.
ARTIGO 12.°
(Aplicação das leis no tempo. Princípio geral)
I, A lei só dispõe para, O futuro; ainda, queV lhe seja atníbuíds, retroactiva, prefsume-sa que ficam ressalvados os efeitos já produzidos pelos factos que a- lei se a regular.
2. Quando a, lei dispõe sobre as condições de validade substancial ou formal de quaisquer factos ou sobre os Seus efeitos, entende-se, em caso de dúvida, `que só Visa` os fact-os novos; mas, quando dispuser directamente sobre o conteúdo de certas relações jurídicas, abstraíndo dos factos que lhes deram origem, entender-ee-áJ que a lei abrange as próprias relações já constituídas, que subsístam à data da sua entrada em vigor.
ARTIGO 15.°
(Aplicação das leis no tempo. Leis interfn'etativas)
I. A lei interpretativa, íntegra-se na» lei interpretada, ficando salvos, porém, os efeitos já produzidos pelo cum~ primento da obrigação, por sentença, passada. em julgado, por transacção, ainda que não homologada, ou por actos de análoga natureza.
2. A dyeâistêncía e a. oonfissão não homologada-s pelo tribunal podem ser revogadas pelo desistem-e ou confitente a quem a. lei interpretativa for favorável.
CAPITULO III
Direitos dos estrangeiros e conflitos de leis
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 14.°
(Condição iuridica dos estrangeiros)
I. Os estrangeiros são equiparados aosv nacionais quanto ao gozo de direitos civis, salvo disposição legal em contrário.
2. Não são, porém, reconhecidos aos estrangeiros Os di~ feitos que, sendo atribuídos pelo respectivo Estado aos
,seus nacionais, o não sejam aos portugueses em igualdade
de
ARTIGO 15.°
(Qualificações)
A competência atribuída a uma lei abrange somente as normas que, pelo seu conteúdo e pela função que têm
nessa- lei, integram o regime do instituto visado na, regra de confiitos.
ARTIGO 16.°
(Referência à lei estrangeira. Principio geral)
A referência das normas de a qualquer lei estrangeira. determina, apenas, na. falta de preceito em contrá-rio, a, aplicação do direito interno dessa lei.
(Reenvio para a lei de um terceiro Estado)
'I. Se, porém, o direito internacional privado da leí referida1 pela norma de conflitos portuguesa remetor para outra. legislação e esta se considerar competente para regular o caso, é o direito :interno desta legislação que deve ser aplicado.
2. Cessa O disposto no número anterior, se a. lei referída pela norma de conflitos portuguesa for a lei pessoal e o interessadg residir habitualmente em território português ou em país cujas normas de conflitos considerem competente o direito interno do Estado da sua nacionalidade. '
.3. Ficam, todavia1 üníeamente sujeitos à, regra. do l os casos da, tutela e cumtela, relações patrimoniais entre os cônjuges, poder paternal, relações entre adop~ tante e adoptado e sucessão por morte, se a lei nacional indicada pela, norma de conflitos devolver para a da situação dos bens imóveis e esta se considerar competente.
ARTIGO 18.o
(Reenvio para a lei portuguesa)
l. Se o direito internacional privado de lei designada pela norma, de devolver para. o direito interno português, é este o direito aplicável.
2. Quando, porém, se trate de matéria. compreendida no estatuto pessoal, e lei portuguesa só é aplicável se o interessado tiver em ternítórío português a, sua residência habitual ou se a lei do país desta. residência. consideram` igualmente competente o direito interno português.
ARTIGO 19.”
(Casos em que não é admitido o reenvio)
1. Cessa o (iisposto nos dois artigos anteriores, quando da. aplicação deles result-e e. invalidade ou íneficácia. de um negócio jurídico que Seria válido ou segundo a regra fixada no artigo 16.0, ou a ilegitimidade de um estado que de outro modo seria. legítimo.
2, Cases, igualmente o disposto nos mesmos artigos, se a. lei estrangeira tiver sido designada pelos interessados, nos. casos em que a, designação é permitida.
ARTIGO 20.°
(Ordenamentos jurídicos plurilegislativos)
l. Quando, em razão da nacionalidade de certa pessoa, competente a lei (le um Estado em que coexistem diferentes sistemas legislativos locais, é o direito interno desse Estado que lem cada caso o sistema aplicável.
2. Na falta de normas do direito interlocal, recorre-se ao direito internacional privado do mesmo Estado; e, se este não bâst-ar, considera-se eomolei pessoal do inien ressado a. lei da Sua residência habitual.
3. So a. legislação competente constituir uma, ordem jurídica. terrítorialmente unitária, mas nela. Vigorarem diverSí-stemas de normas para diferentes categorias de pesSoas, observar-se-á sempre o estabelecido nessa legislação quanto ao de sistemas.
________________
________________

1888
I SÉRIE - NÚMERO 274
ARTIGO
(Fraude à lei)
Na. aplicaçãudas normas de conflitos são irrelevantes as situações de facto ou de direito criadas com o intuito fraudulento de evitar a aplicabilidade da. lei que, noutras circunstànciaS, sería. competente
ARTIGO 22.°
(Ordem púbiica)
I. Não são aplicáveis os preceitos da lei estrangeira índícados pela. norma de conflitos, quando essa. aplicação envolva ofensa dos princípios fundamentais da ordem públíca internacional do Estado português.
2. São aplicáveis., neste caso, as normas mais apropriadas da, legislação estrangeira competente ou, subsidiáriamente, as regras do direito interno português.
ARTIGO 23.°
(Interpretação e averiguação do direito estrangeiro)
1, A lei estrangeira é ínferprotaflo dentro do sistema a que pertence e .de acordo com as regras inferpretafivas nele
2. Na. impossibilidade de averiguar o conteúdo da lei estrangeira aplicável, recorrer-sorú` à lei. que for riamenteV competente, devendo adoptar-se igual procedimento sempre que não for possível determinar os elementos de facto ou de direito de que dependa a. designação da lei aplicável.
ARTIGO 24.°
(Actos realizados a bordo)
I. Aos actos realizados a bordo de navios ou aeronaves. fora. dos portos ou aeródromos, é aplicável a, lei do lugar da respectiva matrícula, sempre que for competente a lei territorial.
2. Os navios e aeronaves militares consideram-se como parte do território do Estado a quo pertencem.
sEcÇÃO 11
Normas de conflitos
sUBsEcçÃo I
Âmbito e determinação da lei pessoal
ARTIGO 25.o
(Âmbito da lei pessoal)
O estado dos indivíduos, a capacidade das pessoas, as relações de família e as sueessões por morte são regulados pela lei pessoal dos respectivos Sujeitos, salvas as restrições estabelecidas na presente secção.
ARTIGO 26.0
(Início e termo da personalidade jurídica)
I. O início e termo da personalidade jurídica, são fixados igualmente pela lei pessoal de cada indivíduo.
2. Quando certo efeito jurídico depender da sobrevivência da uma a. outra pessoa e estas tiverem leis pessoais
diferentes, se as presunções de sobrevivência dessas leis forem ínconciliáveis, é aplicável o disposto no 11.9 2 do artigo 68.”
ARTIGO 27.o
(Direitos de personaüdade)
I. Aos direitos de personalidade, no que respeita, sua existência e tutela e às restrições impostas ao seu exercício, é também aplicável a lei pessoal.
2. O estrangeiro ou apátrída não goza, porém, de qualquer forma de tutela jurídica' que não seja reconhecida na lei portuguesa.
lARTIGO 28.”
(Desvios quanto às consequências da incapacidade)
I, O negócio jurídico celebrado em Portugal por pessoa. que ,seja incapaz segundo a lei pessoal competente não pode ser anulado com fundamento na. incapacidade no caso de a. lei interna portuguesa, se fosse aplicável, considerar' (issu pessoa como capaz.
2. Esta excepção cessa, quando a. outro parte tinhay conhecimento da incapacidade, ou quando. o negócio jurídico foi' unilateral, pertencer ao domínio do direito da família ou das sucessões ou respeitar à disposição de imóveis situados no estrangeiro.
3. Se o negocio jurídico for celebrado pelo incapaz em país efâtrangeíro, será observada a lei desse» pais, que consagrar regras idênticas às fixadas 1105 números ante~ rioreS.
29.°
(Maioridade)
A mudançat da. lei pessoal não prejudica a maioridade adquirida segundo a. Irei pessoal anterior.
ARTIGO 30.o
(Tutela e institutos análogos)
.Tx tutela e insüítutos análogos de. protecção aos incapa,` zes é aplicável a lei pessoal do incapaz.
ARTIGO
(Determinação da lei pessoal)
I. A lei pessoal é a. day nacionalidade do indivíduo.
2, São, porém, reconhecidos em Yortugal os negócios . , _ , . A . . Jundlcos celebrados no pela da resldencla habltual do deelarante, em conformidade com a lei desse país, desäe que esta se considere competente.
ARTIGO 32.o
(Apátridas)
1. A lei pessoal do apátrída é a do lugar onde ele tiver a sua residência, habitual ou, sendo menor ou interdito, o Seu domicílio legal.
2.. Na falta. de residêncfn habitual, é aplicável 0 post-o no n.” 2 do artigo 82.”
ARTIGO 33.°
(Pessoas colectivas)
1. AV pessoa colectiva tem como lei pessoal a. lei do
Estado onde se encontra situada az sede pnincípal e efectiva. da sua administração.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1889
2. À lei pessoal compete especialmente regular: a capacidade, da. pessoa colectiva; a constituição, funcionamento e competência dos seus órgãos; os modos aquísição e perda. de. qualidade de associado e os correspon~ dentes direitos e deveres; a responsabilidade da pessoa, colectiva, bem como a, dos respectivos órgãos e membros, perante terceiros; a- travnsformação, dissolução e extinção da pessoaV colectiva.
L o 3. A transferência, deI um Estado para outro, da sede
da pessoa. colectiva não extingue a. personalidade jurídica
desta, se nisso convierem as leis de uma e outrap sede.
4. À fueão de entidades com lei pessoal diferente é apreciada, em face de ambas as leis pessoais.
ARTIGO 34.0
(Pessoas colectivas internacionais)
A lei pessoal das pessoas colectivas intemaoionaiël é a designada. na. convenção que as criou ou nos respectivos estatutos e, na falta. de designação, a do país onde estiver a sede principal.
sUBsEoçÃo 11.
Lei reguladora dos negócios jurídicos
ARTIGO 35.°
(Declaração negocial)
'L A períeiqão, interpretação e integração da, declaração negocial sãoi reguladas pelaJ lei aplicável à substânciaudo à qual é igualmente aplicável à falta e vícios da Vontade.
2. O valor de um comportamento como declaração neñ gocial é determinado pelal lei da residência habitual comum flo declarante e do destinatário e, na. falta, desta, pela lei do lugar onde o comportamento se verifioo-u.
3. O valor do silêncio como meio declaratórío é igualmente determinado pela. lei da residência, habitual comum e, na falta desta., pela- leí do lugar onde a, proposta foi recebida.
(Forma da declaração)
I. -l forma, da declaração negocial é reguladan pela lei aplicável à, substância do negócio; é, suficiente a observância da1 lei em vigor no lugar em que é feita, a declaração, salvo se a lei reguladora da substância do negócio exigir, sob pena de nulidade ou ineficácia, a. observâncáa de determinada, forma, ainda que o negócio seja celebrado no estrangeiro.
2. A declaração negocial é ainda formalmente válida So, em vez da forma prescrito. na lei local, tiver sido observada a forma prescrita pelo Estado para que remete a norma de daquela lei, sem prejuízo do disposto na última parte do número anterior.
ARTIGO
(Representação legal)
A representação legal está sujeita, à. lei regulad'âra da relação jurídica de que nasce o poder representativo.
ARTIGO 38.”
(Representação orgânica)
A representação da, pessoa colectiva. por intermédio dos seus órgãos é regulada. pela respectiva lei pessoal.
ARTIGO 39.0
(Representação voluntária)
I. A representação voluntária é regulada, quanto à existêneía, extensão, modificação, efeitos e extinção dos poderes representativos, pela lei do Estado em que os deres são exeroídos.
2. Porém, se o representante exercer os poderes representativos em país diferente daquele que o representado indicou e o facto for conhecido do terceiro com quem contrate, é. aplicável a lei de país da residência, hebítual do representado.
3. Se 0 representante exercerprofissionalmente a. repreSentação e o facto for conhecido do terceiro contratante, é aplicável a, lei do domicílio profissíonal.
4. Quando. a. representação se refira. à disposição ou administração de bens imóveis, é aplicável a lei do país da situação desses bens.
ARTIGO 40.°
(Prescrição e caducidade)
À prescrição e a caducidade são reguladas pela lei aplicável ao direito a que uma ou outra se refere.
sUBsEoçÃo 111
Lei reguladora das obrigações
ARTIGO 41.0
(Obrigações provenientes de negócios jurídicos)
'I. As obrigações provenientes de negócio jurídico, assim como a própria. substância dele, são reguladas pela lei que os. respectivos sujeitos tiverem designado ou houverem tido em vista.
2. A dešignacão ou referência das partes só pode, toda,via, recair sobre lei cuja aplicabilidade corresponda, a um intereese sério dos declarantes ou esteja. em conexão com algum dos elementos do negócio jurídico atendíveis no domínio do direito internacional privado.
ARTIGO
(Critério supletivo)
1. Na falta. de determinação da. lei competente, atende-se, nos negócios jurídicos unilaterais, à lei da, residência habitual do deciarante e, nos contratos, à lei da residên~ cia. habitual comum das partes.
2. Na- ifa-lts, de residência. comum, é aplicável, nos contratos gratuitos, a. lei da residência habitual daquele que atribui o benefício e, nos restantes contratos, a lei do lugar da, celebração.
ARTIGO 43.o
(Gestão de negócios)
À gestão de negócios é aplicável al lei doy lugar em que a. principal actividade do gestor.
ARTIGO
(Enriquecimento sem causa)
O enriquecimento sem causa é regulado pela lei com
base na qual se verificou a transferência. do valor patri
monial favor do enriquecido.
________________
________________

I SÉRIE _ NÚMERO 274
ARTIGO 45.°
(Responsabilidade extracontratual)
l. A. responsabilidade extracon'oratual fundada, quer em acto ilícito, quer no risco ou em qualquer conduta`` lícita, é regulada pela, lei do Estado Onde decorreu principal 'J 1 >
J. a'ctiviäade causadora do prejuízo; em caso de responsabilidade. por omissão, é Vapl'mável a lei do lugar onde o responsável ter agido.
2. Se a lei do Estado onde se produziu o efeito lesivo considerar responsável o agente, mas não o considerar como tal a lei do país onde decorreu a sua. actividade, é aplicável a, primeira lei, desde que o agente devesse prever a. produção de um dano, naquele país, como consequência do seu acto ou
3. Se, porém, 0 agente e o lesado tiverem a mesmaJ naeionalídazde ou, na falta dela, a. mesma residência habítual, e se encontrarem ocasionalmente em país estrâm~ geiro, a, lei aplicável será a (ln nacionalidade Qu a' da resí~ dência comum. som prejuízo das disposições do Estado local que devam Ser aplicadas indistintamente a todas as pessoas.
sUBsEcçÃo lv
Lei reguladora das coisas
ARTIGO 46.o
(Direitos reais)
'L O regime da. posse, propriedade e demais direitos reais é definido pela lei do Estado em cujo território as coisas se encontrem slítuadaë.
2. Em tudo quanto respeita. à constituição ou transferência de direitos reais sobre coisas em trânsito, são estas kal-vidas como situadas no país do destino.
3. A constituição e transferência de direitos sobre os meios de transporte submetidos e um regime de matríGula, são reguladas pela, lei do país onde a matrícula. 'tiver sido efectuada.
ARTIGO
(Capacidade para constituir direitos reais sobre coisas imóveis ou dispor deles)
E igualmente definida pela, da situação da coisa a, capacidade para constituir direitos reais sobre coisas imóveis cu para. dispor deles, desde que essaJ lei assim o determine; de contrário, é aplicável a lei pessoal.
ARTIGO 48.°
(Propriedade intelectual)
L Os direitos de autor são regulados pela lei do lugar :laz primeira publicação da. obra e, não estando esta publíoada, pela lei pessoal do autor, sem prejuízo do disposto em legislação especial.
2, A propriedade industrial é regulada pela lei do país ia sua criação.
sUnsEcçÃo V
Lei reguladora das relações de família
ARTIGO 49.”
(Capacidade para contrair casamento ou celebrar convenções antenupciais)
A capacidade para contrair casamento vu celebrar a ionvenção antenupcíal é regulada, em relação a. cada
nubente, pela respectiva lei pessoal, à qual compete ainda o regime da falta- e dos vícios da vontade dos contraente's. . >
ARTIGO 50.°
(Forma do casamento)
A forma, do casamento é regulada pela lei do Estado em que o acto é celebrado, salvo o disposto no artigo seguinte.
ARTIGO 51.0
(Desvios)
I. O casamento de dois estrangeiros em Portugal pode ser celebrado segundo a forme preseríte, na lei nacional de qualquer dos contraentes, perante os respectivos .aum-.bm
l L HW... .de Àwezlieumvuu agentes diplomátícos ou consulares, desde que igual competência seja reconhecida por essa lei aos agentes diplomátícos e consulares portugueses.
a A
.n.
2. O casamento no estrangeiro de. dois portugueses ou de porbuguês e estrangeiro pode ser celebrado perante agente diplomático ou consular do Estado português ou zw 1 'H
IIVLULLSLLUD L'U perante os ministros do culto católico; em qualquer caso, o casamento devo ser precedido do processo do publicações, organizado pela entidade competente, a menos que ele seja dispensado nos termos do artigo 1599.0
D n 1 >
e “No” NW.
3. O casamento no estrangeiro de dois portugueses ou de português e estrangeiro, em harmonia com as leis; canónicas, é havido «como casamento católico, seja. qual Fnr n J- " " "
Vuuvuw, for a forma legal da, celebração do acto segundo a lei local, e à, sua, transcrição servirá de base o assento do registo paroquial.
ARTIGO
(Relações entre os cônjuges)
I. Salvo o disposto no artigo seguinte, as relações entre os cônjuges São reguladas pela lei nacional comum.
n 1
'l V _. ...wx/LUAAUJ. bullllllll.
2. Não tendo os cônjuges a mesma, nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitual comum e, na falta- desta, a lei pessoal do marido.
ARTIGO
(Convenções antenupciais e regime de bens)
I. A substância e efeitos das convenções antenupciais e do regime de bens, legal ou convencional, (são nidos pela lei nacional dos nubentes ao tempo da celebraoão do casamento.
2. Não tendo os nubentes a mesma nacionalidade, é aplicável a lei da, sua, residência habitual comum à data do casamento e, se esta faltar também, a lei pessoal do marido na mesma data.
3. Se for estrangeira a. lei aplicável e um dos nubentes tiver a sua residência habitual em território pørfuguês, pode ser convencíonado um dos regimes admitidos neste código.
ARTIGO
(Modificações do regime de bens)
l. Aos cônjuges é permitido modíficar o regime de bens7 legal ou convencional, se a. tal forem autorizados pela, lei competente nos termos do artigo 52°
A
o- 2. A nova convenção Vem nenhum efeito retroactí'vo em prejuízo de terceiro.
ARTIGO
(Separação judicial de pessoas e bens e divórcio)
I. À separação judicial de passoas e bens e ao divórcio é aplicável o disposto nc) artigo
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2. Se, porém, ne constância do matrimônio houver mudança da leí competente, só pode fundamental' a separação ou o divórcio algum facto relevante ao tempo da sua veríñcaçãzo.
ARTIGO 56.°
(Filiação legítima)
I. A determinação da. legitimidade da filiação cOmpete à lei nacional comum da- mãe e do marido desta ou, na sua falta, à. lei da residência habitual comum, ao tempo, quer num caso, quer noutro, do nascimento do ou ao tempo da, dissolução, declaração de nulidade ou anulação do casamento, se este tiver sido dissolvido, declarado nulo ou anulado.
2. Na, falta, de nacionalidade ou residência. habitual comum, é aplicável a lei pessoal do marídn nos momentos a que o número anterior se refere.
ARTIGO 57.o
(Relações entre pais e legítimos)
l. As relações entre pais e legítimos são regulaclas pela lei nacional comum dos país e, na, falta desta, pela lei da sua residência, habitual comum.
2. Se os país tiverem a residência. habitual em países diferentes, é aplicável a, lei pessoal do pai ou, se a, mãe exercer plenamente o poder paternal, a lei pessoal desta.
ARTIGO
(Legitimação)
l. A legitimação é regulada, quanto aos seusi'equisites e efeitos, pela lei pessoal do pai no momento da celebração do casamento ou, qua-ndo fundada em qualquer outro acto, no momento em que este se Verificar.
2. Se, posteriormente ao casamento, mudar a lei peissoal do pai, é reconhecida a, legitimação admitida pela nova lei.
ARTIGO
(Filiação ilegítima)
'I. À constituição da. relação de ilegítíma é aplicável a lei pessoal do progenítor, que vigora» à data do reconhecimento.
2. As relações entre país e ilegítimos são reguladas pela lei nacional comum dos progenítores e, na falta- desta, pela lei da sua, residência habitual comum; se os país tiverem a. residência, habitual em países diferentes, é aplicável a, lei pessoal do
3. Se o estiver reconhecido apenas por um dos progenítores, ou algum deles Jsilver falecido, é compe~ tente, no primeiro caso, a lei pessoal'daquele relativa
mente ao qual se o reconhecimento e, no se~ l gundo caso, a. lei pesfsoalv do sobrevívo. .
4-. À simples relação de filiação natural é aplicável a lei pessoal do progenitor.
ARTIGO SDP
(Filiação adoptiva)
I, À constituição da adoptívaJ é aplicável a Ieí
pessoal do adoptante; mas, se a adopção for realizada
por maridø e mulher ou o adoptando for de cônjuge do adoptante, é competenté a lei nacional 'comum dos cônjuges; na falta desta, a lei da sua residência habitual comum; e, ge também esta faltar, a lei 'pessoal
do marido.
1891
2. As relações entre, adoptante e adoptado, e entre este e a família de origem, estão sujeitas à lei pessoal do adoptante; porém, no caso previsto na segunda parte do número anterior é aplicável o disposto no artigo
3. Se a lei competente para regular as relações entre o afdoptandloÁ e os seus pz'ogenítores não conhecer o instítuto da. adopção, ou não o admitir em relação a quem se encontre na situação familiar do adoptando, a adopção não é permitida.
ARTIGO 61.o
(Requisitos especiais 51a legitimação, perfilhação ou adopção)
1. Se, oomo requisito daJ constituição das relações de legitimação, perfilhação ou adopção, a lei pessoal do Iegítimando, perfilhando ou adoptando exigir o consentímento deste, será a. exigência respeitada.
2. Será igualmente. respeitada a exigência do consentimento de terceiro a quem o interessado esteja ligado por qualquer relação jurídica de natureza familiar ou tutelar, se provier da lei reguladora` desta relaçäo.
sUBsECçÃo VI
Lei reguladora das sucessões
ARTIGO 62.0
(Lei competente)
A sucessão por morte e' regulada pela. lei pessoal do autor da. sucessão ao tempo do falecimento deste, competindo-lhe também os poderes do administrador de. herança e do executor testamentárío.
x . ARTIGO
(Capacidade de disposição)
I. A capacidade para fazer, modíficar ou revogar uma disposição por morte, bem como als exigências de forma especial das disposições por virtude da, idade do nente, são reguladas pela. lei pessoal do autor ao tempo da declaração.
2. Aquele que, depois de ter feito a disposição, adqui~ rir nova lei pessoal conserva a capacidade necessária para revogar a. disposição nos termos da lei anterior.
ARTIGO
(Interpretação das disposições; falta e'vícios da vontade)
E a lei pessoal do autor da. herança. a-o tempo da de~ claração que regula: '
a) A interpretação das respectivas cláusulas e disposições, salvo se houver referência expressa ou implícita a outra lei;
b) A falta e Vícios da Vontade;
o) A admissibilidade de testamentos de mão comum ou de paetos isucessórios, sem prejuízo, quanto a estes. do diâposto no artigo 53.0b
ARTIGO 65.0
( F orm a )
I, As disposições por morto. bem como a sua revoga~ ção ou modificação, serão válidas, quanto à forma, se corresponderem às prescrições da lei do lugar onde o acto for celebrado, ou da lei pessoal do autor da
________________
________________

I SÉRIE NÚMERO 274
herança, quer :no momento da declaração, quer no momento da. morte, ou ainda prescrições da lei para que. remeta a- norma de confiitos da lei local.
2. $e, porém, a. lei pessoal do autor da, herança no momento da declaração exigir. sob pena. de nulidade ou ineficácia, a. observância de determinada forma, ainda que o acto Seja, praticado vno estrangeiro, será a exigência respeitada.
TÍTULO II
Das relações jurídicas
SUBTÍTÚLO I
Das pessoas
CAPITULO I
Pessoas singulares
sEcÇÃo I
Personalidade e capacidade jurídica
ARTIGO (56.o
(Começo da persgnalidade)
L personalidade adquire-se no momento do nasci~ mento completo e 00m vida.
2. Os direitos que a, lei reconhece aos nascíturos dependem do seu nascimento.
ARTIGO
(Capacidade juridica)
pessoas podem ser Sujeitos de quaisquer relaçõeâ
jurídicas, salvo disposição legal em contrário: nisto consíste a sua, capacidade jurídica.
ARTIGO
(Termo da personalidade)
I. A personalidade cessa com a, morte.
2. Quando certo efeito jurídico depender da sobrevi~ vência de uma a outra, pëssoa, presume-se, em caso de dúvida, que uma e Outra faleceram ao mesmo temp'o.
3. Tem~se por falecida a pessoa cujo cadáver não foi encontrado ou reconhecido, quando o desaparecimento se tiver dado em circunstâncias que não permitam duvidar da morte dela.
v ARTIGO 69.0
(Renúncia à capacidade juridica)
Ninguém pode renunciar, ho todo ou em parte, à. sua capacidade jurídica.
sEcÇÃo 11
Direitos de personalidade
ARTIGO 70.o
(Tutela geral da personalidade)
'I. A lei protege os indivíduos contra. qualquer ofensa ilícita ou ameaça de ofensa à, sua personalidade física ou moral.
2. Independentornente da responsabilidade civil a que haja lugar, a pessoa ameaçada ou ofendida pode requerer as providências adequadas às circunstâncias do caso, com o de evitar a consumação da ameaça ou aztenum' os efeitos da. ofensa, já. cometida.
ARTIGO 71.o
(Ofensa a pessoas já falecidas)
I. Os de personalidade gozam igualmente de protecção depois da, morte do respectivo titular.
2. Tem legitimidade, neste caso, paraJ requerer as pro~ Vídências previstas no 2 do artigo anterior o cônjuge sohrevim ou qualquer desr'cudente, ascandente, irmão, sobrinho ou herdeiro do falecido.
3. Se a ilícítude da, ofensa, resultar de falta. de com sentimento, só as pessoas que o deveriam prestar têm legitimidade, conjunta. ou separadamente, para requerer as ln'ovšdêneias a que o número anterior se refere.
ARTIGO '72.0
(Direito ao nome)
I, Toda a pessoa tem direito a usar o seu nome. completo ou abreviado, e a opor-se a, que outrom o use íhcítamente para suaz identificação ou outros
2. O titular do nome não pode, todavia., especialmente no exercício de uma actividade profissional, usálo de modo a prejudicar os interesses de quem tiver nome total ou parcialmente idêntico; nestes casos, 0 tribunal providências que. seflgundo juízos de equidade, nwlhor conciliem os: inieregses em conflito.
IARTIGO
(Legitimidade)
As acções relativas à defesa do nome podem ser exer‹ cídas não só pelo respectivo titular, como, depois da morte dele, pelas pessoas referidas no 2 do artigo '71.0
O pseudônimo, quando tenha notoriedade, goza da protecção conferida ao próprio nome.
ARTIGO 75.0
(Cartasmlissivas confidenciais)
f 1. Ú destinatário de oarta-missiva de natureza. confidencial deve guardar reserva sobre o seu conteúdo, não lhe sendo lícito aproveitar Os elementos de ínfor~ mação que ela tenha levado ao seu conhecimento.
2. Hori-,o o destinatário, pode a restituição da, carta confidencial ser ordenada. pelo tribunal, a requerimento do autor dela ou, se este já tiver falecido, das pessoas índísadas no 2 do artigo 71.0; pode também ser danada a destruição da, carta, o seu depósito em mão de pessoa idónea ou qualquer outra medida apropriada.
ARTIGO 76."
(Publicação de cartas confidenciais)
I. As carbas-missivas confidenciais só podem ser
blícadas com o consentimento do seu autor ou com o suprimento judicial desse consentimento; mas não há