________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1893
lugar ao suprimento quando Se trate de utilizar as cartas como documento literário, histórico ou biográfico.
2. Depois da, morte do autor, a, autorização compete às pessoas designadas no 2 do artigo segundo a ordem Inele indicada.
ARTIGO
(Memórias familiares e outros escritos confidenciais)
O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, às memórias familiares e pessoais e a outros escritos que tenham carácter confidencial ou se refiram à. intimidade da Vida. privada.
ARTIGO
(Cartas=missivas não confidenciais)
O destinatário de carta não confidencial só pode usar dela em termos que não contrariam a expectativa do aufor.
ARTIGO
(Direito à imagem)
I. O retrato de uma. pessoa. não pode ser exposto. reproduzido ou lançado no comércio sem o consentimento dela; depois da morte da pessoaJ retratada, a autorização compete pessoas designadas .no 2 do artigo segundo a ordem nele indicada.
2. Não é necessáriø o consentimento da pessoa retratada quando agsim o justifiquem a sua notoriedade, o cargo que defiempenhe, exigências de polícia ou de justiça, finalidades científicas, didácticas ou culturais, ou quando a. reprodução da imagem Víer enquadrada na de lugares Inibíicos, ou na de fact-os de interesse pública ou que hajam dscorrído püblicamente.
3. O retrato não pode, porém, ser reproduzido, exposto ou lançado no comércio, se do facto resultar prejuízo para a honra, reputação ou simples decoro da- pessoa retratada.
ARTIGO 895J
(Direito à reserva sobre a intimidade da vida privada)
I. Todos devem guardar reserva quanto à intimidade da vida privada de outrem.
2. -X extensão da- reserva é definída conforme a, natureza do vaso e a condição das pessoas.
ARTIGO 81.0
(Limitação voluntária dos direitos de personalidade)
'L Toda. a limitação voluntária ao exercício dos «direitos de personalídflde é nula, se for contrária aos princípios du ordom pública.
2, À limitação Voluntária, quando legal, é sempre revogável, ainda que com obrigação de índemnízar os prejuízos causados às legítimas expectativas da outra parte.`
sEcÇÃo III
Domicílio
ARTIGO 82.o
(Domicílio voluntário geral)
1. A pessoa tem domicílio no lugar da sua residência habitual; se residir alternadamente; em diversos lugares, tem-se por domiciliada em qualquer deles.
2. Na falta de residência, habitual, considera-se domíciliada no lugar da sua residência ocasional ou, se esta. não puder ser determinada, no lugar onde se encontrar.
ARTIGO
(Domicilio profissional)
'L A pessoa. que exerce uma profissão tem, quanto relações que a. esta, se referem, domicílio profissional no lugar onde a profissão é exercida.
2. Se exercer al profissão em lugares diversos, cadaum deles constitui domicílio para as relações que lhe correspondem.
ARTIGO
(Domicílio electivo)
E permitido estipular domicílio particular para detei'z minados negócios, Óonmnto que a estipulaç-ão seja redu~ zida a escrito.
ARTIGO BSP
(Domicílio legal dos menores e interditos)
L O domicílio dos menores e ínterdítos é o do respectivo representante legal, salvo quanto aos Àactos em que possam intervir pessoalmente.
2. Não e' aplicável o disposto no número anterior, se o representante residir no estrangeiro ou numa província ultramâu'ina ou estiver cumprindo pena de prisão, seje. qual for a natureza. desta.
ARTIGO 86.o
(Domicilio legal da mulher casada)
A mulher casada. tem o domicílio do marido, excepto se os Cônjuges estiverem separados judicialmente pessoas bens, ou se entretanto se verificar algum dos casos previstos nas alíneas b) e c) do n.O 1 do artigo 1672.° ou, relativamente ao marido, no nf' 2 do artigo anterior.
ARTIGO 87.o
(Domicílio legal dos empregados públicos)
I. Os empregados públicos` ciyis ou militares, quando haja lugar certo para. o exercício dos seus empregos, nele domicílio necessário, sem prejuízo do seu domicílio voluntário no lugar da residência habitual.
2. O domicílio necessário é determinado pela posse do
.cargo ou pelo exercício das. respectivas funções.
ARTIGO 88..0
(Domicílio legal dos agentes dlplomáticos portugueses) Os agentes díplomátícos portugueses, quando invoquem a, extratem'itoríalidade, consideram-se domiciliados em Lisboa.
sEc ÇÃO IV
Ausência
sUBsEcçÃo I
Curadoria provisória
ARTIGO 89.D
(Nomeação de curador provisório)
II. Quando haja necessidade de prover acerca da administração dos bens de quem desapareceu sem que dele
________________
________________

1894
I SÉRIE -- NÚMERO 274
se Saiba. parte e sem ter deixado representante legal ou procurador, deve o tribunal nomear-lhe curador provisório. 2. Deve igualmente ser nomeado curador ao ausente, yse o procurador não q'uiser ou não puder exercer as suas funções.
3. Pode ser designado para certos negócios, sempre que as circunstâncias o exijam, um curador especial.
ARTIGO 90.°
(Providências cautelares)
A possibilidade de nomeação do curador provisório não obsta às providências cautelares que se mostrem indispensáveis em relação a quaisquer bens do ausente.
ARTIGO :111.0
(Legitimidade)
A curadoria, provisória e as providências a que se refere o artigo anterior podem ser requeridas pelo Ministério Público ou por qualquer interessado.
ARTIGO
(A quem deve ser deferida a curadoria provisória)
I. O curador provisório será escolhido de entre as pessoas seguintes: o cônjuge do ausente, algum ou alguns dos herdeiros presumidos, ou algum ou alguns dos ínteressados na conservação dos bens.
2. Havendo conflito de interesses entre o ausente e o curador ouzentre o ausente e o cônjuge, ascendentes ou descendentes do curador, deve ser designado um curador especial, nos termos do 3 do artigo 89.”
ARTIGO
(Relação dos bens e caução)
L Os bens do ausente. serão relacionados e só depois entregues ao curador provisório, ao qual será caução pelo tribunal. ,
2. Em caso de urgência, pode ser autorizada e entrega dos bens antes de estes serem relacionados ou de o curador prestar a caução exigida.
3. Se o curador não prestar a caução, será nomeado outro em lugar dele.
ARTIGO 94.°
(Direitos e obrigações do curador provisório)
I. O curador Íica Sujeito ao regime do mandato geral em tudo o que não contrariar as disposições desta. subsecção.
2. Compete ao curador provisóriol requerer os procedimentos cautelares necessários e íntentar as acções que não' possam ser retardadas sem prejuízo dos interesses do ausente; cabe-lhe ainda representar o ausente em todas as acções contra este propostas.
5. Só com autorização judicial pode o curador alienar ou onerar bens imóveis, objectos preciosos, títulos de
crédito, estabelecimentos comerciais e quaisquer outros
bens cuja, alienação ou oneração não constitua acto de administração.
4. A autorização judicial só será concedida quando o acto se justífique para evitar a deterioração ou ruína dos bens, solver dívida-s do ausente, custear benfeitorias necessárias ou úteis ou ocorrer a outra. necessidade gente.
ARTIGO 95.°
(Prestação de contas)
I. O curador provisório deve prestar contas do seu mandato perante o tribunal, anualmente ou quando este o exigir.
2, Deferida a curadoria definitiva nos termos da. subsecção seguinte, as contas do curador provisório são prestadas aos curadores definítívos.
ARTIGO 96.°
(Remuneração do curador)
O curador haverá dez por cento da, receita líquida que realizar.
ARTIGO 97.°
(Substituição do curador provisório)
O curador pode ser substituído, a requerimento do Ministério Público ou de qualquer interessado, logo que se mostre ínoonveniente a, sua permanência no cargo.
ARTIGO 98.o
(Termo da curadoria)
A curadoria provisória termina:
a) Pelo regresso do ausente;
b) Se o ausente providenciar acerca da admíniâtração dos bans;
e) Pela. comparêncíâ, de pessoa que legalmente represente o ausente ou de procurador bastante;
d) Pela entrega dos bens aos curadores definitívos ou ao cabeçada-casal, nos termos do artigo 103.°;
c) Pela certeza da morte do ausente.
sUBsEcçÃo 11
Curadoria definitiva
ARTIGO 99.°
(Justificação da ausência)
Deoorrídos dois anos sem se saber do ausente, se este não tiver deixado representante legal nem procurador bastante, ou cinco anos, no caso contrário, pode o Ministérío Público ou algum dos interessados requerer a, cação da, ausência..
ARTIGO 100.°
(Legitimidade)
São interessados na justificação da ausência o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens, os herldeiros do ausente e todos os que tiverem sobre os bens do ausente direito dependante da condição da sua morte.
ARTIGO 101.°
(Abertura de testameutos)
Justificade n, ausência, o tribunal requisitará certidões dos testamentos públicos e mandará proceder à abertura dos testamentos cerrados que existirem, a de serem tomados em conta na partilha e no deferimento da curadoria definitiva.
________________
________________

25 DE .NOVEMBRO DE 1966
1895
ARTIGO 102.°
(Entrega de bens aos legatários e outros interessados)
Os legatários, como todos aqueles que por morte do ausente teriam direito a bens determinadoe, podem requerer, logo que a. ausência. esteja justificada, independentemente da partilha, que esses bens lhes sejam entregues.
ARTIGO l03.°
(Entrega dos bens aos herdeiros)
1. A entrega dos bens aos herdeiros do ausente à data das últimas notícias, ou aos herdeiros dos que depois tiverem falecido, só tem lugar depois da partilha.
2, Enquanto não forem entregues os bens, a, administração deles pertence ao eabeça‹zde-casa1, designado nos termos dos artigos 2080.” e seguintes.
ARTIGO 1049
(Curadores defiuitivos)
Os herdeiros e demais interessados a quem tenham sido entregues os bens do ausente são havídos como curadores definitivos.
ARTIGO 105.°
('Aparecimento de novos interessados)
Se, depois de nomeados os curadores definitívos, apareoer herdeiro ou interessado que, em relação à, data das últimas notícias do ausente, devaJ excluir algum deles ou haja de concorrer à, sucessão, ser-lhe-ão entregues os bens nos termos dos artigos anteriores.
ARTIGO 105.o
(Exigibilidade de obrigações)
A exigibilidade das obrigações que se extinguíriavm pela. morte do ausente suspensa.
'I. O tribunal pode exigir caução aos curadores tivos ou a algum ou alguns deles, tendo em conta a espécie e valor dos bens e rendimentos que eventualmente hajam de restituir.
2. Enquanto não prestar a caução fixada, o curador está impedido de receber os bens; estes são entregues, até ao termo da, curadoria ou ate' à prestação da caução, a outro herdeiro ou interessado, que ocupará, em relação a eles, a posição de curador definitívo.
ARTIGO 1118.°
(Ausenfe casado) _
SO o ausente fm' casado, pode o cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens requerer inventário e
_ partilha, no seguimento do processo de justificação da
ausência, e exigir os alimentos a que tiver direito.
ARTIGO ILIQ.o
(Aceitação e repúdio da sucessão; disposição dos direitos sucessórios)
I. Justificada a, ausência, é admitido o repúdio da Sucessão do ausente ou a. disposição dos respectivos direi
2. A eficácia do repúdio ou da. disposição, assim corno a aceitação da herança ou de legados, todavia, sujeitas à condição resolutíva da sobrevivência do ausente.
ARTIGO 110.°
(Direitos e obrigações dos curadores definitivos e demais interessados)
Aos curadores definitivos a, quem os bens hajam sido entregues é aplicável o disposto no artigo 949, ficando extintos os poderes que anteriormente hajam sido conferidos pelo ausente em relação aos mesmos Bens.
ARTIGO 111.°
(Fruição dos bens)
I. Os ascendentes, os descendentes e o cônjuge que sejam nomeados curadores definitivos têm direito, a. contar da entrega dos bens, à totalidade dos frutos percebidos.
2. Os curadores definitivos não abrangidos pelo número anterior devem reservar para o ausente um terço dos rendimentos líquidos dos bens que adminístrem.
ARTIGO 112.°
w (Termo da curadoria defiuitiva)
A curadoria definítiva termina:
a.) Pelo regresso do ausente; b) Pela notícia- da. sua existência e do lugar onde reside;
o) Pela certeza da sua` morte;
d) Pela. declaração de morte presumida.
ARTIGO 113.°
(Restituição dos bens ao ausente)
'L NOS casos previstos nas alíneas a) e b) do artigo anterior, os bens do ausente ser-lhe-ão entregues logo que ele o requeira.
2. Enquanto não for requerida a entrega, mantém~se o regime da curadoria nos termos desta subsecção.
sUBsEGçÃo III
Morte presumida
ARTIGO 114.°
(Requisitos)
I. Decorrídos dez anos sobre a data, das últimas notí~ cias, ou passados cinco anos, se entretanto o ausente houver completado oitenta anos de idade, podem os inte-_ rasgados a que se refere o artigo 100.” requerer a declaração de morte presumída.
2. A declaração de morte presumido. não será, proferida antes «de haverem decorrido cinco anos Sobre a- dam em que o ausente, se fosse Vivo, atíngíria a maioridade.
V .3. A declaração de morte presumída do ausente não depende de prévia- ínstalação da, curadoria provisória- ou definitiva. e referír-se-á 'ao do dia das últimas notícias que dele houve.
ARTIGO 115.°
(Efeitos)
A declaração de morte presumida produz os mesmos efeitos que a morte.
________________
________________

1896
I SÉRIE - NÚMERO 274
ARTIGO 116.°
(Novo casamento do cônjuge do ausente)
l. O cônjuge do ausente casado oívílmente pode contrair novo casamento; neste caso, se o ausente regressar, ou houver notícia de que era vivo quando foram celebradas as novas núpcias, considera-Se o primeiro matrimônio dissolvido por divórcio à data da declaração de morte presumida. x
2. Sendo católico o casamento do ausente, o seu cônjuge só pode celebra-r novo matrimônio se leis canónicas o permitirem.
ARTIGO
(Entrega dos bens)
A entrega, dos bens aos sucessores do ausente é feita nos termos dos artigos 101.° e seguintes, com as necessárias adaptações, mas não há lugar a. caução; se esta tiver sido prestada, pode ser levantada.
ARTIGO 118.°
(Óbito em data diversa)
L Quando se prove que o ausente `morreu em detadíversa da fiXada. na, sentença de declaração de morte presumída, o direito à. herança compete aos que naquela data, lhe deveriam suceder, sem prejuízo das regras da usucapião.
2. Os sucessores de novo designados gozam apcmas,
em relação aos antigos, dos direitos que no artigo se
gu'mte são atribuídos ao ausente.
ARTIGO 119.°
(Regresso do ausente)
1. 'Se o ausente regressar ou dele houver notícias, sera devolvido o património no estado em que se encontrar, com o preço dos bons alienados ou`com os bens dírectamonte sub~rogados, e bem assim com os bens adquiridos mediante o preço dos alienados, quando 110 título de aquisição se declare expressamente a provoníêncía do dinheiro.
2. Havendo má fé dos sucessores, o ausente tem direito a ser indemnizado do prejuízo sofrido.
3. A má fé, neste caso, consiste no conhecimento de que o ausente sobreviveu à data da morte presumida.
sUBsECçÃo Iv
Direitos eventuais do ausente
ARTIGO 120.°
(Direitos que sobrevierem ao ausente)
Os direitos que eventualmente sobrevierem ao ausente desde que desapareceu sem dele haver notícias e que sejam dependentes da condição da sua existência passam às pessoas que seriam chamadas a titularidade deles se o ausente fosee falecido,
ARTIGO 121.°
(Curadoria provisória e definitiva)
L O disposto no artigo anterior não altera o regime da curadoria provisória, à qual ficam sujeitos os direitos nele referidos.
2. Instaurada a. curadoria definitiva, são havídos como curadores definitivos, para. todos os efeitos legais, aqueles que seriam ohamados à titularidade dos direitos nos termos do mesmo artigo.
sEcÇÃO V
Incapacidades
sUBsEoçÃo 1
Condição jurídica dos menores
ARTIGO 122.°
(Menores)
São menores as pessoas de um e outro sexo enquanto não perñzerem vinte e um anos de idade.
ARTIGO 123.°
(Incapacidade dos menores)
Salvo disposição em confrárío, os menores carecem de capacidade para o exercício de
ARTIGO 124.o
(Suprimento da incapacidade dos menores)
A incapacidade dos menorøs é suprida pelo poder paternal e, subsidíàriamente, pda tutela, conforme se dispõe nos lugares respeetivog.
ARTIGO 125.o
(Anulabilidade dos actos dos menores)
L Sem prejuízo do disposto no n.” 2 do artigo 287.°, os negócios jurídicos celebrados pelo menor podem ser anul ados t
a) A requerimento, conforme os casos, do pai, do tutor ou do administrador de bens, desde que a acção seja proposta no prazo de um ano a contar do conhecimento que o requerente haja. tido do negócio impugnado, mas nunca depois de o menor atingir a maioridade ou ser emancipado, salvo o disposto no artigo
b) A requerimento do próprio menor, no prazo de um ano a contar da sua maioridade ou emancipação;
c) A requerimento de qualquer herdeiro do menor, no prazo de um ano a contar da morte deste, ocorrida antes de expirar o prazo referido na alínea anterior.
2. A anulabilidade é sauável mediante confirmação do menor depois de atingir a. maioridade ou ser emanoipado, ou por confirmação do pai; tutor ou administrador (ie bens, tratando-se de acto que algum deles pudesse celebrar como representante do menor.
ARTIGO 126.o
(Dolo do menor)
Não tem o direito de invocar a anulabilidade o menor que para praticar o acto tenha usado de dolo com o de se fazer passar por maior ou emancipado.
ARTIGO 127.ü
(Excepções à incapacidade dos menores)
1. São excepcionalmente válidos, além de` outros previstos na lei:
a) Os actos de administração ou disposição dos bens que o menor haja adquirido por seu trabalho ou indústria,
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1897
vivendo sobre si com permissão dos país, ou pelas armas, letras ou profissão liberal, vivendo ou não em companhía dos país;
b) Os negócios jurídicos próprios da vida corrente do menor, que, estando ao alcance da sua capacidade natural, só impliquem despesas, ou disposições de bens, de pequena importância;
c) Os negócios jurídicos relativos à profissão, arte ou que o menor tenha» sido autorizado a. exercer, ou os praticados no exercício dessa profissão, arte ou ofício.
2. Pelos actos relativos à profissão, arte ou ofício do menor e pelos actos praticados no exercício dessa são, arte ou ofício só respondem os bens de que o menor tiver a livre disposição.
ARTIGO 128.o
(Dever de obediência)
Em tudo quanto não seja ilícito ou imoral, devem os menores não emancipados obedecer a seus país ou tutor e cumprir os seus preceitos.
ARTIGO 129.o
(Termo da incapacidade dos menorés)
A incapacidade dos menores termina quando eles atingem a maioridade ou são emancípadog, salvas as restrições da lei.
sUBsEcçÃo n
Maioridade e emancipação
ARTIGO 130.°
(Efeitos da maioridade)
Aquele que .perfizer vinte e um anos de idade adquire plena capacidade de exercício de direitos, ficando habili~ tado a reger a sua pessoa e a dispor dos seus bens.
ARTIGO 131.°
(Pendência de acção de interdição ou inabilitação)
Estando, porém, pendente contraJ o menor, ao atingir a maioridade, acção de. interdição ou inabilítação, manter›se-á o poder paternal ou a tutela até ao trânsito em julgado daV respectiva sentença.
ARTIGO 132.°
(Factos constitutivos da emancipação)
A, emancipação pode resultar:
a) Do casamento do menor;
b) De concessão do pai, Ou da mãe quando exerça plenamente o poder paternal;
c) De concessão do conselho de família, na falta dos
pais ou estando eles iníbidos do poder paternal;
fl) De decisão do tribunal de Išlenoreš.
ARTIGO 133.°
(Efeitos da emancipação)
A emancipação atribui ao menor plena capacidade de exercício de direitos, habilítando-o a reger a sua pessoa e a dispor livremente dos seus bens como se fosse maior,
salvo o disposto nos artigos 136.° e 1649.°
ARTIGO 134.9
(Emancipação por concessão dos pais ou do conselho de família)
A emancipação por concessão do pai, da mãe ou do conselho de família só é ,possível com a aquiesoênm'a do menor e depois de este haver completado dezoito anos de idade.
ARTIGO 1353”
(Emancipação resultante de decisão judicial)
O tribunal de menores pode decretar a emancipação do menor que tenha completado dezoito anos de idade, ocorrendo alguma das seguintes circunstâncias:
a) Ser o menor ilegítímo;
b) Proceder o menor de casamento declarado nulo ou anulado, ou acharem-se os pais dívorcíados, separados judicialmente de pessoas e bens ou separados de facto;
c) Estar o menor sob 'out-ela;
d) Estar o menor abandonado.
ARTIGO 136.°
(Emancipação restrita)
L A emancipação por'concessäo ou por decisão do tri
bunal de menores pode relspeítar apenas a certos actos.
ou categorias de actos, continuando o emancipado a ser havido como menor quanto aos actos restantes.
2. Sempre que tiver sido concedida com o intuito de habilitar o menor à, prática de certos actos ou ao exercicio de determinada actividade, e esse constar do respectivo registo, presumese que a. emancipação se restringe à prática desses actos ou ao exercício dessa actividade.
ARTIGO 137.°
(Revogação da emancipação)
L A emancipação por concessão ou por decisão do tribunal de menores é revogável por este tribunal, a requerimento'do emancípante ou do Ministério Público, ou oficiosamente, se o emancipado vier a. mostrar inaptídäo para reger a sua pessoa ou administrar os seus bens.
2. A revogação só produz efeitos a partir do registo.
sUBsEcçÃo III
lnterdições
ARTIGO 135.”
(Pessoas sujeitas a interdição)
I. Podem ser ínterditos do exercício dos seus direitos todos aqueles que por anomalia. psíquica, surdez-:nudez ou cegueira se mostrem incapazes de governar suas pessoas e bens.
2. As interdições são aplicáveis a maiores; mas podem ser requeridas e decretadas dentro do ano anterior à maioridade, para produzirem os Seus efeitos a partir do dia em que o menor se torne maior.
3. A interdição por anomalia psíquica pode, todavia, ser requerida e decretada a partir dos dezassete anos do interditando, com os efeitos do número anterior, mas sem prejuízo do disposto no artigo 2299.o '
ARTIGO 139.0
(Capacidade do interdita e regime da interdição)
Sem prejuízo do disposto :nos artigos seguintes, o ínterdíto é equiparado ao menor, sendo-lhe aplicáveis, com
________________
________________

1898
I SÉRIE NÚMERO 274
as necessárias adaptações, as disposições que regulam a incapacidade por menoridade e fixam os meios de suprir o poder paternal.
ARTIGO 140.°
(Competência dos tribunais comuns)
Pertence ao tribunal por onde corre o processo de ínterdíção a competência atribuída ao tribunal de menores nas disposições que 1'egu1am o suprimento do poder paternal.
ARTIGO
(Legitimidade)
l. A interdição pode sor requerida pelo cônjuge do iuterdinando, pelo tutor ou curador deste, por qualquer parente sucessível ou pelo Ministério 13úblico.
2. Se o interditfmdo estiver sob o poder paternal, só têm legitimidade para requerer a interdição o pai, a mãe quo exercer aquele poder e o Ministério Pú
. uhco.
ARTIGO 142.o
(Providências provisórias)
'I. Em qualquer altura do processo pode ser nomeado um tutor provisório que celebre em nome do interditando, com autorização do tribunal, os actos cujo adiamento possa causar~1he prejuízo.
2. Pode também ser decretada a interdição provisória, se houver necessidade urgente de providenciar quanto à pessoa e bens do ínterditando.
ARTIGO
(A quem incumbe a tutela)
1. A e' deferida pela ordem seguinte:
a) À pessoa designada pelo pai, ou pela mãe na falta ou impedimento deste, em testamento ou documento autêntíco ou autenticado;
b) Ao cônjuge do ínterdíto, salvo se estiver separado judicialmente de pessoas e bens ou separado de facto por culpa sua, ou se for por outra causa legalmente incapaz;
(Í) Ao pai, ou à mãe na falta ou deste;
d) Aos maiores, preferindo o mais velho, salvo se o tribunal entender, ouvido o conselho de família, que algum dos outros dá, maiores garantias de bom desempenho do cargo.
2. Se a, tutela. não puder ser deferida nos termos do número precedente, cabe ao tribunal a nomeação do tutor, ouvido o conselho de família.
ARTIGO 144.°
(Exercicio do poder paternal)
Recaindo a tutela no pai ou na exercem estes o poder paternal como dispõe nos artigos 1879.° e seguintes.
ARTIGO 145.o
(Dever especial do tutor)
O tutor deve cuidar especialmente da saúde do interdíto, podendo para esse efeito alienar os bens deste, obtida» a necessária autorização judicial.
ARTIGO
(Escusa da tutela e exoneração do tutor)
1. O cônjuge do ínterdito, bem como os descendentes ou ascendentes deste, não podem esousar-se da tutela,
nem Ser dela exonerados, salvo se tiver havido Violação do disposto no artigo 148..o
2. Os descendentes do interdíto podem, contudo, ser exonerados a. seu pedido ao de cinco anos, se existirem outros descendentes igualmente idóneos para o exercício do cargo.
ARTIGO 147.o
(Publicidade da interdição)
À sentença de interdição definítíva é aplicável, com azs
necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1919.u e 1920.9
ARTIGO
.(Actos do interdita posteriores ao registo da sentença)
São anuláveís os negócios jurídicos celebrados pelo in
terdito depois do registo da sentença de interdição definitiva.
ARTIGO 149.°
(Actos praticados no decurso da acção)
1. São igualmente anuláveis os negócios jurídicos bmdos pelo incapaz depois de anunciada a, proposição da
acção nos termos da lei de processo, contanto que a. in- '
terdição venha a ser definitívamente decretada e se mostre que o negócio causou prejuízo ao interdita
2. O prazo dentro do qual a acção de anulação deve ser proposta só começa a contar-se a partir do registo da sentença.
ARTIGO 150.a
(Actos anteriores à publicidade da acção)
Aos negócios celebrados pelo incapaz antes de anunoíada a proposição da acção é aplicável o disposto acerca da incapacidade acidental.
ARTIGO
(Levantamento da interdição)
Cessando a causo quo determinou a interdição, pode esta ser levantada a requerimento do próprio interdita ou das pessoas mencionadas no nf* 1 do artigo 141.o
SUBSEcçÃo IV
habilitações
ARTIGO 152.°
(Pessoas sujeitas a iuabilitação)
Êodem ser inabilitados os indivíduos cuja anomalia
psíquica, surdezúnudez ou cegueira, embora de carácter _
permanente, não seja de tal modo grave que justifique à sua interdição, assim como aqueles que, pela sua habitual prodigalída-de ou pelo abuso de bebidas alcoólicas ou de estupefaciontes, se mostrem incapazes de reger convenientemente o seu património.
ARTIGO 153.°
(Suprimento da inabilidlade)
I. Us inabilitados são assistidos por um curador, a cuja autorização estão sujeitos os actos de disposição de bens entre vivos e todos os que, em atenção às circunstâncias de cada caso, forem especificados na sentença. A
2. A autorização do curador pode ser judicialmente suprida.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 154.°
(Administração dos bens do inabilitado)
I. A administração do património do inabilitado pode ser entregue pelo tribunal, no Jcodo ou em parte, ao curador.
2. Neste caso, haverá. lugar à constituição do conselho de família e designação do vogal que, como subourador, exerça as. funções que na. tutela. cabem ao protutor.
3. O curador deve prestar contas da sua administração.
ARTIGO 155.°
(Levantamento da habilitação)
Quando a. inabilitação tiver por' causa a. prodigalídade ou o abuso de bebidas alcoólicas ou de estupefacíentes, o seu levantamento não será deferido antes que decorram cinco anos sobre o trânsito em julgado da sentença que a decretou ou da decisão que haja desatendido um pedido anterior.
ARTIGO 156.°
(Regime supletivo)
Em tudo quanto se não ache especialmente regulado
nesta subsecção é aplicável à ínabílítação, com as necessárias adaptações, o regime das interdições.
Pessoas colectivas
sEoÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 157.”
(Campo de aplicação)
As disposições do presente capítulo sãoeplíoáveis às associações que não tenham por o lucro económico dos associados, às fundações de interesse social, e ainda às sociedades, quando a analogia das Situações o justi
ARTIGO 158.O
(Aquisição da personalidade)
I. As associações e fundações adquirem personalidade jurídica pelo reconhecimento, salvo disposição especial da. lei.
2. O reconhecimento é individual e da competência do Governo, ou do seu representante no distrito quando a. actividade da associação ou fundação devaJ confinar-se na área dessa circunscrição territorial.
ARTIGO 159.o
(Sede)
A sede da pessoa colectiva. é a que os respectivos estatutos ou, na falta de designação estatutária, o lugar em que funciona normalmente a administração principal.
ARTIGO 160.u
(Capacidade)
I. A capacidade das pessoas co1eotivas abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes à. prossecução dos seus
Z. Excep'ouam~se os direitos e obrigações vedados por lei ou que sejam inseparáveis da personalidade singular.
ARTIGO 161.n
(Aquisição e alienação de imóveis)
I. As pessoas colectivas podem adquirir livremente bens imóveis a título gratuito.
2. Careca, porém, de autorização do Governo, sob pena (le nulidade, a aquisição de imóveis a. título oneroso, bem como a sua alienação ou oneraçäo a qualquer título.
Os estatutos da pessoa colectiva designarão os respectzivos órgãos, entre os quais haverá um órgão colegial de administração e um conselho fiscal, ambos eles constituídos por um número ímpar de titulares, dos quais um será o presidente.
ARTIGO 163.°
(Representação)
I. A representação da pessoa colectiva, em juízo e fora dele, cabe a quem os estatutos determinarem ou, na falte de disposição estatutária, à administração ou a quem por ela for designado.
2. A designação de representantes por parte da admí~ nistmçäo só é oponível a terceiros quando se prove que estes a conheciam.
ARTIGO 164.0
(Obrigações e responsabilidade dos titulares dos órgãos da pessoa colectiva)
I. As obrigações e a responsabilidade dos titulares dos órgãos das pessoas colectivas para com estas são das nos respectivos estatutos, ap1ícando~se, na falta de disposições estatutárias, as regras do mandato, com as necossárias adaptações.
2. Os membros dos corpos gerentes não podem abster-se de votar nas deliberações tomada-s em reuniões a que estejam presentes, e são responsáveis pelos prejuízos delas decorrentes, salvo se houverem manifestado a sua discordâneia.
ARTIGO 165.°
(Responsabilidade civil das pessoas colectivas)
As :pessoas colectivas respondem cívílmente pelos actos ou omissões dos seus representantes, agentes ou mandatários nos mesmos termos em que os oomítentes res‹ pondem pelos actos ou omissões dos seus comissários.
ARTIGO 166.°
(Destino dos bens no caso de extinção)
I. Extinto, a pessoa colectiva, se existirem bens que lhe tenham sido doados ou deixados com qualquer encargo ou estejam afectados a. certo a entidade com~ petente para o reconhecimento atribuí-los-á, com o mesmo encargo ou afectação, e outraJ pessoa colectiva.
2. Os bens não abrangidos pelo número anterior têm o destino que lhes for fixado pelos estatutos ou por deliberação dos associados, sem prejuízo do disposto em leis especiais; na falta de fixação ou de lei especial, a entidade
________________
________________

competente determinará que sejam atribuídos a outra. pessoa colectiva ou ao Estado, assegurando, tanto quanto possível, a realização dos da pessoa. extinta.
sEcÇÃo 11 Associações
ARTIGO 167.o
(Acto de constituição e estatutos)
'L O acho de constituição :da associação espeoificará os bens ou serviços ~com que os associados concorrem para 'zw-património social, a denominação, o sede da pessoa colectiva, a forma do seu funcionamento, assim como a sua duração, quando a associação se não constítua por temfpo indeterminado
2. Os estatutos podem eepecíficar ainda os direitos e obrigações dos associados, as condições da sua admissão, saída e exclusão, bem como os termos da extinção da pessoa colectiva e consequente devolução do seu patri
IDODIO.
ARTIGO 168.°
(Forma e publicidade)
J acto de constituição de associação, os estatutos e suas alterações devem constar de escritura pública e, para produzirem efeitos em relação a terceiros, necessitam de ser publicados no jornal
ARTIGO 169.°
(Modificações do acto de constituição ou dos estatutos)
As altera-ções do acto de constituição ou dos estatutos, que impliquem modíficação do da. associação, não produzem efeitos enquanto não forem aprovadas pela entidade competente para o reconhecimento da. pessoa colectiva.
ARTIGO 170.°
(Titulares dos órgãos'da associação e revogação dos seus poderes)
'I. É a assembleia geral que elege os titulares dos órgãos da associação, sempre que os estatutos não estabeleçam outro processo de escolha.
2. As funções dos titulares eleitos ou designados são revogáveis, mas a revogação não prejudica os direitos fundados no acto de constituição.
3. O direito de revogação pode ser condicionado pelos estatutos à existência de justa causa.
ARTIGO 171.o
(Convocação e íu'ndionameuto do órgão da administração e do conselho fiscal)
I. O Órgão da administração e o conselho fiscal são convocados pelos respectivos presidentes e só podem deliberar com a, presença da maioria dos seus titulares.
2. Salvo díspoeição legal ou estatutária em contrário, as deliberações são tomadas por «maioria de votos dos titulares presentes, tendo o presidente, além do Seu voto, direito a. voto de desempate.
ARTIGO 172.°
(Competência da assembleia geral)
'1. vComâpe'oefrn à assembleia geral todas as delíbèrações não compreendidas nas atribuições legais ou estatutárias de outros órgãos da pessoa colectiva.
I SÉRIE NÚMERO 274
2. São, necessáriamente, da competência da assembleía, geral a destituição dos titulares dos órgãos da associação, a aprovação do balanço, a alteração dos estatubos, a. extinção da associação e a autorização para esta demandar os administradores por factos praticados no exercício do cargo.
ARTIGO
(Convocação da assembleia)
L A assembleia geral deve ser convocada pelaJ adarmih nis'oração nas circunstâncias fixadas pelos estatutos e, em qualquer caso, uma vez em cada ano para aprovação do balanço.
2. A «assembleia será ainda convocada sempre que a convocação seja requerida, com um legítimo, por um conjunto de associados não inferior à. quinta Vparte da sua totalidade, se outro número nãro for estabelecido nos estatutos.
3. Se a administração não convocar a assembleia nos casos em que deve a qualquer associado é lícito efectuar a Convocação.
ARTIGO
(Forma da convocação)
1, À assembleia geral é convocada por meio de aviso postal, expedido para cada um dos associados com a. antecedência mínima de oito dias; no aviso indioar-se-á 0 dia, hora e local da reunião e a respectiva ordem do dia.
Z. São a-nuláveís as deliberações tomadas sobre matéria estranha à ordem do dia, salvo se todos os associados compareceram à reunião e todos concordaram com o aditamento.
3, A oomparêncía de todos os associados sanciona quaisquer irregularidades da. convocação, desde que nenhum deles se oponha à realização da assembleia.
ARTIGO 175.°
(Funcionamento)
I. À assembleia não .pode deliberar, em lprimeira convocação, sem a, presença de metade, pelo men-os, dos seus associados.
2. Salvo o ydisposto nos números Seguintes, as deliberações são tomadas âpor maioria absoluta de votos dos associados presentes.
3. As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos do número dos associados presentes.
4, As deliberações sobre a dissolução ou prorrogação da. pessoa colectival requerem o Voto favorável de três quartos do número de 'todos os associados.
5. Os estatutos podem exigir um número de votos superior ao nas regraS anteriores.
ARTIGO 176.°
(Privação do direito de voto)
l. O ass'czciado não ,pode votar, por gi -ou como repre
Qentante de outrem, nas matérias em que haja conflito
de interesses entre a. associação e ele, seu cônjuge, ascendentes ou descendentes.
2, As .deliberações tomadas com infracção do ydisposto no número anteršor são anuláveís, se o voto do associado impedido for essencial à existência da, maioria necessária.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1901
ARTIGO 177.”
(Deliberações contrárias à lei ou aos estatutos)
As deliberações da assembleia geral eontrárias à. lei ou aos estatutos, seja lpelo seu objecto, seja por virtude de irregularidades havidas na convocação dos associados ou no funcionamento da assembleia, são anulaveis.
ARTIGO
(Regime da anulabilidade)
'I. A anulabilidade .prevista nos artigos anteriores pode ser arguida, dentro do prazo de seis meses, pelo órgão da. administração ou por qualquer associado que não tenha votado à, deliberação.
2. Tretando-se de associado que não foi convocado regularmente para. a reunião da assembleia, o prazo só começa a correr a partir da data em que ele teve conhecimento da deliberação.
ARTIGO 179.”
(Protecção dos direitos de terceiro)
A anulação das deliberações da assembleia não prejudica os direitos que terceiro de boa fé haja adquirido em execução das deliberações anuladas.
ARTIGO 180.°
(Natureza pessoal da qualidade de associado)
Salvo disposição estatutária em contrário, a qualidade de associado não é transmissível, quer por acto entre Vivos. quer por sucessão; o associado não pode incumbir outrem de exercer os seus direitos fpessoaís.
ARTIGO 181.0
(Efeitos da saída ou exclusão)
O associado que por qualquer forma deixar de pertencer à associação não tem o direito de repetir as quotizações que haja pago e perde Ao direito eo património social, sem prejuízo da sua. responsabilidade por todas as prestações relativas ao tempo em que foi membro da associação.
ARTIGO 182.°
(Causas de extinção)
1. As associações eXtínguem-se:
a) Por deliberação da assembleia geral;
b) Pelo decurso do fiprazo, se tiverem sido constituídas temporàriameznte;
c) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto de constituição Ou nos estatutos;
ri) Pelo falecimento ou desaparecimento de todos os associados:
r) Por decisão judicial que declare a sua ínsolvêncm.
2, associações podem ainda ser extintas pela entiöade competente para o reconhecimento:
a) Quando o seu se tenha esgotado ou se haja tornado ímpcssível;
b) Quando o seu real não coincída com o ex~ pz'esso no acto de constituição ou nos estatutos;
a) Quando o seu seja sistemà'oicamente prosseguído por meios ilícitos ou ímorais;
d) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.
ARTIGO 183.O
(Declaração da extinção)
'I'. Nos casos previstos nas alíneas b) e o) do 1 do artigo anterior, a assembleia geral será convocada para deliberar sobre a prorrogação da associação ou a modificação dos Seus estatutos; não sendo aprovada. a prorrogação ou a modíficação, a associação considera-se extinta. na data da assembleia. A
2. No «caso previsto na alínea d) do mesmo número, cabe à entidade competente para vo reconhecimento de
Vclarar extinta a associação, oficíosament-e ou a reque
rímento de qualquer interessado.
3. A extinção por virtude da declaração de insolvência dá-se em consequência da própria declara-ção.
ARTIGO 184.°
(Efeitos da extinção)
l. Extinta al associação, os ,rpoderes dos seus órgãos ficam limitados à, prática dos actos meramente conserVatórios e dos necessários, quer à liquidação do património social, quer à. ultímação dos negócios pendentes; pelos actos restantes e pelos danos que deles advenham à associação respondem solidàriamente os administradores que os praticarem.
2. Pelas cbrígações que os administradores conbraírem, a associação só responde :perante terceiros se estes estavam de boa fé e à extinção não tiver sido dada a devida publicidade.
sECÇÃo 111
Fundações
ARTIGO 185.o
(Instituição e sua revogação)
I. As fundações podem ser instituídas por acto entre vivos ou `por testamento, valendo como aceitação dos bens a elas destinados, num caso ou noutro, o reconhecimento respectivo.
2. O reconhecimento «pode ser requerido ,pelo ínstitui‹ dor, Seus herdeiros Ou executores ou ser oficíosamente promovido pela. autoridade competente.
3, A instituição por acto entre vivos deve constar de escritura ¡públiea e toma-se írrevogável logo que seja requerido o reconhecimento ou principie o respectivo plo cesso oficioso.
4, Aos herdeiros do ínstituídor não é permitido revogar instituição, sem prejuízo do disposto acerca da suceso legitímária. 5. Ao acto de instituição da fundação, quando conste de escritura pública, bem como, em qualquer caso, aos estatutos e suas alterações, é aplicável o disposto na parte do artigo 168.O
ARTIGO 186.°
(Acto de instituição e estatutos)
I. No ac'm de instituição deve o instítuidor indicar o da fundação e especificar os bens que lhe são des~ tínados.
2. No acto de instituição ou nos estatutos pode o instituidor providenciar ainda Sobre a Sede, Organização funcionamento da fundação, regular os termos da sua. transformação ou extinção e o destino dos respectivos bens.
________________
________________

1902
I SÉRIE É NÚMERO 274
ARTIGO 187.o
(Estatutos lavrados por pessoa diversa do instituidor)
I. Na falta de estatutos lavrados pelo instítuidor ou na insuficiência deles, constando a instituição de testamento, é aos executores deste que compete elaborá-los ou oompletá-los.
2. A elaboração total ou parcial (los estatutos incumbe à ,própria autoridade competente ,para o reconhecimento da fundação, quando o ínstítuidor os não tenha feito p a instituição não «conste de testamento, ou quando os executores testamentáríos os não lavrem dentro do ano posterior à abertura da sucessão.
3. Na elaboração dos estatutos ter-se-á em. conta, na medida do possível, a vontade real ou presumível da fundador. -
ARTIGO 188.°
(Reconhecimento)
'I. Não será reconhecida a fundação Icujo não for considerado de interesse social pela entidade competente.
2. Será. igualmente negado o reconhecimento, quando os bens afectados à fundação se mostrem ínsufioientes para a .prossecução do visado e não haja fundadas expectativas de Suprimento da insuficiência.
3. Negado o reconhecimento por insuficiência do pa' trimónio, fica, a instituição sem efeito, se O instituidor for vivo; mas, sefjá houver falecido, serão Os bens entregues a uma` associação ou fundação de análogos, que a entidade competente designar, salvo disposição do instituídor contrário.
ARTIGO 189!'
(Modificação dos estatútos)
Os estatutos da fundação podem a todo o tem-.po ser modificados rpela autoridade competente para o reconhecimento, sob ,proposta da respectiva administração, contanto que não haja alteração essencial do da inabituição e se não contraria a Vontade do fundador.
ARTIGO 195,.”
(Tíansformação)
'L Ouvida a administração, e também o fundador, se forvívo, a entidade competente para o reconhecimento pode atribuir à fundação um diferente:
a) Quando tiver sido inteiramente preenchido o para que foi instituída ou este se tiver tornado impossível;
b) Quando o da instituição deixar de revestir interesse social;
o) Quandov o património se 'rfornar insuficíente para a realização do prevíâto.
2. O novo deve aproximar-se. no que for possível, do fixado (pelo fundador.
3. Não há, lugar à mudança. de se o acto de instítuição prescrever a extinção da fundação.
ARTIGO 191.o
(Encargo prejudicial aos da fundação)
I. Estando o património da fundação onerado com encargos cujo cumprimento impossi-bflite ou díficulte gravemente o lpreenchímenbo do institucional, pode a entidade competente para o reconhecimento, sob proposta, «da administração, suprimir, reduzir ou -comutar esses encargos, ouvido o fundador, se for Vivo.
2. zSe, porém, o encargo tiver sido motivo essencial da instituição, `pode a mesma entidade considerar o seu cumprimento Como da fundação, ou incorporar a fun
dação noutra pessoa. colectiva capaz de satísíazer o encargo à custa do património incorporado, sem prejuízo dos seus `próprios
ARTIGO 192.°
(Causas de extinção)
'I. As fundações eXtínguem-se:
a) Pelo decurso do prazo, se tiverem Sído constituídas temporàriamente;
b) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto de instituição;
c) Por decisão judicial que declare a, Sua ínsolvêncÊa.
2. As fundações podem ainda ser extintas ,pela entidade competente para o reconhecimento:
a) Quando o seu se tenha esgotado ou se haja tom ado impossível
b) Quando o Seu real não coincída, com o express-o no acto do instituição;
o) Quando o seu seja sistemàtícamente prosseguído por meios ilícitos ou ímoraís;
d) Quando av sua existência se torne contrária à ordem pública.
ARTIGO 193.°
(Declaração da extinção)
Quando ocorra alguma das causas previstas no n.o 1 do artigo anterior, a administração da fundação comunicará o facto à. autoridade competente para o re'conhecímento, a de esta declarar a. extinção e tomar as providências que julgue convenientes para a liquidação do patrímónín. »
ARTIGO 194.”
(Efeitos da extinção)
Extínta a fundação, na falta de providências especiais em contrário tomadas pela autoridade competente, é aplícáve] o dis-posto 11o artigo 184.”
CAPITULO III
Associações não reconhecidas e comissões especiais
ARTIGO 195.°
(Organização e administração)
1. À organiza-ção interna g adminístraçã/a das associações não recønhecidas são aplicáveis as regras estabelecidas pelos associados e, na sua falta, as disposições legais relativas às associações, exceptuadas as que pressupõem a :personalidade destas.
2, As limitações impostas aos ypoderes nomnaís dos administradores só São oponíveis a terceiro quando este as conhecia ou devia conhecer.
3. À saída dos associados é aplicável o disposto no artigo 181!”
ARTIGO 196.o
(Fundo comum das associações)
L As contribuições dos associados e os bons com elas adquiridos constiiuem o fundo comum da associação.
2. Enquanto a associação subsístír, nenhum associado pode exigir a divisão do fundo comum e nenhum credor dos associados tem o direito de o fazer excu'tir.