________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1993
ARTIGO 1263.°
(Aquisição da posse)
A posse adquire-se:
a) Pela, prática reiterada, com publicidade, dos actos materiais correspondentes ao exercício do direito;
b) Pela. tradição material ou simbólica da coisa, efectuada pelo anterior possuidor;
o) Por constituto possessórío;
d) Por inversão do título da posso.
ARTIGO 1264.O
(Coustituto possessório)
'L Se o titular do direito real, que está na posse da coisa, transmitir esse direito a outrem, não deixa de considerar-se transferida a posse para o adquirente, ainda que, por qualquer causa, aquele continue a deter a coisa.
2. Se o detentor da coisa, à data do negócio trans1a~ tivo do direito, for um terceiro, não deixa de considerarigualmente transferida a posse, ainda que essa detenção haja de` continuar.
ARTIGO 1265.°
(Inversão do título da posse)
A inversão do título da. posse pode dar-se por oposição do dote-ntor do direito contra aquele em cujo nome possuía ou por acto de terceiro capaz de transferir a posse.
ARTIGO 1266.°
(Capacidade para adquirir a posse)
Podem adquirir posse Jtodos os que têm uso da razão, o ainda os que o não têm, relativamente às coisas susceptíveís de ocupação.
ARTIGO 1267.°
(Perda da posse)
l. O possuidor perde a posse:
a.) Pelo abandono;
b) Pela perda ou destruição material da coisa ou por esta ser posta fora do comércio;
a) Pela cedência;
d) Pela posse de outrem, mesmo contra a vontade do antigo possuidor, se a nova1 posse houver durado por mais de um ano. r
2. A nova posse de outrem conta-se desde o seu início, Se foi tomada públicazmente, ou desde que é conhecida do esbulhado, se foi tomada ocultamente; sendo adquirida por violência, só se conta a. partir da cessação desta.
*O_äPITULO IV
Efeitos da posse
ARTIGO 1268.0
(Presunção da titularidade do direito)
I. O possuidor goza da presunção da, titularidade do riireito, excepto se existir, a favor de outrem, presunção fundada em registo anterior ao início da posse.
2. Havendo concorrência de presunções legais fundadas em registo, será a prioridade entre elas na legislação respectiva.
AnnGo 1269.0
(Perda ou deterioração da coisa)
O possuidor de boa fé só responde pela perda ou deterioração da coisa se tiver procedido com culpa.
ARTIGO 1270.°
(Frutos na posse de boa fé)
L O possuidor de boa :fé faz seus os frutos naturais percebidos até ao dia em que souber que está. a lesar com a. sua posse o direito de outrem, e os frutos civis Correspondentes ao mesmo período.
2. Se ao tempo em que cessa a boa fé estiverem pendentes frutos naturais, é o titular obrigado a. indemnízar o possuidor das despesas de culture, sementes ou ma*sérias-primas e, em geral, de todas as despesas de produção, desde que não sejam superiores ao valor dos frutos que vierem a ser colhidos.
3. Se o possuidor tiver alienado frutos antes da colheita e antes de cessar a boa. fé, a alienação subsiste, mas o produto da, colheita pertence ao titular do direito, deduzída a indemnização a que o número anterior se refere.
ARTIGO 1271.°
(Frutos na posse de má fé)
O possuidor de má fé deve restituir os frutos que a coisa. produziu até ao termo da posse responde, além disso, pelo valor daqueles que um proprielzário diligente poderia ter obtido.
ARTIGO 1272.°
(Encargos)
Os encargos com a coisa são pagos pelo titular do direi/oo e pelo possuidor, na medida dos direitos de cada um deles sobre os frutos no período a que respeitam os encargos.
ARTIGO l273.°
(Benieitorias necessárias e úteis)
'I. Tanto o possuidor de boa. fé como o de má fé têm direito a ser indemnízados das benfeitorias necessárias que hajam feito, e bem assim a, levantar as benfeitorias úteis realizadas na coisa, desde que o possam fazer sem detrimento dela.
2, Quando, para evitar o detrimento da coisa, não hajaY lugar ao levantamento das benfeitorias, o titular do direifio ao possuidor o valor delas, calculado segundo as regras do enriquecimento sem causa.
ARTIGO 1274.0
(Compensação de benfeitorias com deteriorações)
A obrigação de indemnização por benfeitorias é susceptível de compensação com av responsabilidade do possuidor por deteríorações.
ARTIGO 1275.°
(Benteitorias voluptuárias)
I. O possuidor de boar fé tem direito a. levantar as benfeitorias voluptuárías, não se dando detrimento da
________________
________________

1994
I SÉRIE --NÚMERO 274
no caso contrário, não pode levantá-las nem haver o valor delas.
2. O possuidor de má fé perde, em qualquer caso, as benfeitorias voluptuárias que haja feito.
CAPITULO V
Defesa da `posse
ARTIGO 1276.°
(Acção de prevenção)
Se o possuidor tiver justo receio de ser perturbado ou esbulhado por outrem, será o autor da ameaça, e reque‹ rim-ente do ameaçado, intimado para. se ebster de lhe fazer agravo, sob pena de multa e responsabilidade pelo prejuízo que causar.
ARTIGO 1277.°
(Acção directa e defesa judicial)
O possuidor que `for perturbado ou esbulhado pode manter-se ou restituir-se por sua própria. força, e autoridade, nos term-os do artigo 336.°, ou recorrer ao tribunal para que este lhe mantenha ou resztítua a posse.
ARTIGO 1278.”
(Manutenção e restituição da posse)
No caso de recorrer ao tribunal, o possuidor perturbado ou esbulhado seráJ mantido ou quanto não for convencido na questão da. títularídadê do direito.
2. Se a posse não tiver mais de ano, o possuidor só pode ser mantido ou restítuído contra quem não tiver melhor posse.
3. É melhor posse a, que for títuladaf; na, falta, de título, a. mais antiga; e, se hívqrem igual antiguidade, a posse actual. -
ARTIGO 1279.°
(Esbulho violento)
Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores, o possuidor que for esbulhado com violência tem o díreíto de ser restibuído provisoriamente à sua, posse, sem audiência do Vesbulhador.
ARTIGO 1280.o
(Exclusão das servidões não aparentes)
As acções mencionadas lnos artigos antecedentes não aplicáveis à defesa das servídões não aparentes, .salvo quando a posse se funde em título provindo do proprietário do prédio servíente ou de quem lho transmitiu.
ARTIGO 1281.0
(Legitimidade)
A acção de manutenção da, posso pode ser intentada pelo perturbado ou pelos seus herdeiros, mars apenas contra o perturbador, salva a acção de indemnização confiraV os herdeiros deste.
2. A acção de restituição de posse pode ser íntentade pelo esbulhado ou pelos seus herdeiros, não só contreJ o esbulhador ou seus herdeiros, mas ainda contra quem esteja na. posse da coisa e tenha conhecimento do esbnlho.
ARTIGO 1282.o
(Caducidade)
A acção de manutenção, bem como as de restituição da posso, caducam, se não forem intontadas dentro do ano subsequente ao facto da, turbação ou do esbulho,
ou ao conhecimento dele quando tenha sido praticado a ocultas. /
ARTIGO 1283.o
(Efeito da manutenção ou restituição)
E havido como nunca perturbado ou esbulhado o que
foi mantido na, .sua posse ou a, ela foi restítuído judicialmente.
ARTIGO 1284.°
(Indemnização de prejuízos e encargos com a restituição)
I. O possuidor mantido ou tem direito a êser índemnizado do prejuízo que haja sofrido em cousa»
quência da. turbação ou do esbulho.
Z. A restituição da posse e' feita à custa. do esbulhazdfox e no lugar do esbulho.
ARTIGO 1285..o
(Embargos de terceiro)
O possuidor cuja posse for ofendida, por diligência denada judicialmente pode defender a sua posse me~ dia-nte embargos de terceiro, nos termos definidos na lei de processo.
ARTIGO 1286.o
(Defesa da composse)
I. Cada um dos eompossuídores, seja qual for a, parte que lhe cabe, pode usar contre, terceiro dos meiosy facultados nos artigos precedentes, quer para defesa. da, pria, posse, quer para, defesa da, posse comum, vsem que ao terceiro seja. lícito opor-lhe que ela não lhe pertence por inteiro.
2. Nas relações entre compossfuídorfles não é permitido o exercício da, acção de manutenção.
3. Em tudo o mais são aplicáveis eomposse as disposições do presente capítulo.
foAPITULO VI
Usucapião
sEcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1287.o
(Noção)
A posse do direito de propriedade ou de outros dírel~ tos reais,y de gozo, mantido por certo lapso de tempo, faculta ao possuidor, salvo disposição em contrário, a aquisição do direito a cujo exercício corresponde a sua actuação: e' o que se chama usuoapião.
ARTIGO 1288.°
(Retroactividade da usucapião)
Invocada a usucapião, os seus efeitos retr'ohraem-s-e à data do início da. posse.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
1995
ARTIGO 1239.o
(Capacidade para adquirir)
1. A usucapíão aproveita a. talos os que podem adquirir. .
2. Os incapazes podem adquirir por'usuoa-píãfo, tanto por sí como por intermédio das pessoas que legalmente os representam.
ARTIGO 1290.°
(Usucapião em caso de detenção)
Os detentores ou possuidores precários não podem adquirir para sí, por usucapíão, o direito possuído, septo achando-se invertido o título da. posse; mas, neste caso, o tempo necessário para a usucapíão só começa a correr desde a- inversäo do título4
ARTIGO 1291.'
(Usucapião por compossuidor)
A usucapíão por um compossuidor relativamente ao objecto da posse comum aproveitaJ igualmente aos demais compossuídores.
ARTIGO 1292.'J
[Aplicação das regras da prescrição)
São aplicáveis à. usucapíão, com as ynecessfzirías adaptações, as disposições relativas à suspensão e interrupção da prescrição, bem como o preceituado nos artigos 300.°, 302.“, 303.° e 305.°
sECÇÃo 11
Usucapião de imóveis
ARTIGO 1293.o
(Direitos excluídos)
Não podem adquirir-se poll usucapíão: a) As servídões prediais não aparentes; b) Os direitos de uso e de habitação.
ARTIGO 1294.°
(Justo título e registo)
Havendo título de aquisição -e registo deste, a usuqatem lugar:
a) Quando aV posse, sendo de boa fé, tiver durado por dez anos, contados desde a. data- dio registo;
b) Quando a posse, ainda que de má fé, houver durado quinze anos, contados da mesmaJ data.
ARTIGO 1295.°
(Registo da mera posse)
I. Não havendo registo do título de aquisição, mas registo da mera posse, a usucapíão tem lugar:
a) Se a posse tiver continuado por cínoo anos, contados desde a data, do registo, e for de boa. fé;
b) Se a posse tiver continuado por dez anqs, a, contar da mesma data, ainda que não seja. de boaJ fé.
2. A mera posse só será registada em vista de sentença passada em julgado, na qual se reconheça que o possuidor tem possuído pacífica. e püblícamente por tempo não inferior a cinoo anos.
ARTIGO 1296.u
(Falta de registo)
Não havendo registo do título nem da. mera. posse, a usuca-píão só pode dar-se no termo de quinze anos, se a posse for de boa, fé, e de vinte anos, se for de má fé.
ARTIGO 1297.°
(Posse violenta ou oculta)
Se a posse tiver sido constituída com violência ou tomada ocultamente, os prazos da. usucapíão só começam a, contar-se desde que nesse a violência ou a posse se torne pública.
sEcÇÃo III
Usucapião de móveis
ARTIGO 1298.°
(Coisas sujeitas a registo)
`Os direitos reais sobre coisas móveis sujeitas a regišm adquirem-Se por nos termos seguintes:
a) Havendo título de aquisiçãoy e registo deste, quando a. šposse tiver durado dois anos, estando O. possuidor de boa1 fé, ou quatro anos, se estiver de má
b) Não havendo registo, quando a. posse tiver durado dez anos, independentemente da. boa fé do possuidor e da existência' de título.
ARTIGO 1299.°
(Coisas não sujeitas a registo)
A usueepíão de coisas não sujeitas a registo (lá-se quando a posse, de boa fé e fundada em justo título, tiver durado três anos, ou quando, independentemente da boa fé e de título, tiver durado seis anos.
ARTIGO 1300.°
(Posse violenta ou oculta)
E aplicável à usucapião de móveis o disposto no artigo 1297.0
2.'Se, porém, a lcoisa possuída passar a temeiro de boa fé antes da cessação da violência ou da publicidade da posse, tpode o interessado adquirir direitos sobre ela passados quatro anos desde a constituição da sua posse, se esta for títulada, ou sete, na falta de titulo.
ARTIGO 1301.°
(Coisa comprada a comerciante)
O que exigir de terceiro coisa por este comprada, de boal fé, a comerciante que negooeie em coisa do mesmo ou .semelhante género e' obrigado a restituir o preço que o adquirente tiver dado por ela, mas goza do direito de regresso contra aquele que culposamente deu causa ao prozulzo.
________________
________________

1996
TÍTULO II
Do direito de propriedade
CAPITULO I
Propriedade em geral
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1302.°
(Objecto do direito de propriedade)
Só as coisas conpóreas, :móveis ou imóveis, podem ser object-o do direito de propriedade regulado neste código.
ARTIGO 1303.”
(Propriedade intelectual)
1. Os direitos de autor e a propriedade industrial estäo sujeítøs a esguewcíal.
Z. São, todavia, subsidiàriamente aplicáveis aos direitos de autor e propriedade industrial as. disposições deste código, quando se harmenízem com a, natureza daqueles direitos e :não contrariam o regime para eles especialmente estabelecido.
ARTIGO 1304.°
(Domínio do Estado e de outras pessoas colectivas públicas)
O domínio das ooisas zpertpncentes ao Estado Qu a quaisquer *outras pessoas colectivas públicas está, igualmente,sujeitov às dísvposfções Vdeste código em tudo o que não for especialmente regulado e não contraríe a natureza lprópria daquele domínio.
ARTIGO 1395.o
(Conteúdo do direito de propriedade)
O proprietário Agoza de modo pleno e exelusívo dos direitos de uso, fruição e ldísmsição das coisas que lhe pertencem, dentro dos limites da lei e com observância das restrições por ela impostas.
1. Não a com ycarácber real, de restrições ao direifn de propriedade ou de figuras parcelares deste direito senão. nos casos previstos na lei; toda a restrição result-ante de negócio jurídico, que não esfeja nestas condições, tem naturffza obrígacíonal.
2. O quínhão e o Compáscuo constituídos até à, entrada. em dpste código ficam sujeitos à, legislação anterior.
ARTIGO 1307.'J
(Propriedade resolúvel e temporária)
1.1; O dn'ezfo de propriedade pode constituirsf* sob com (leao.
2, A propriedade temporária só é nos casos esfpecíalmen'ce previstos* na lei.
3. À propriedade sob condição é aplicável o disposto nos artigos 272.u a 277W ›
ARTIGO 1308.°
(Expropriações)
ARTIGO l309.°
(Requisições)
ARTIGO 1310.O
(Indemnizações)
por ipúblíca ou culm" uu requisição do bens, é sempre devida a indemnização adequada ao proprietário e aos titulares dos outros direitas reais afectados.
SECÇÃO 11
Defesa da propriedade
ARTIGO 1311.0
(Acção de reivindicação)
1. O proprietário pode exigir judicialmente de qualquer possuidor ou deten'mr da coisa. o reconhecimento seu direito de «propriedade e a consequente restituição do que 1he pertence.
2. Havendo reú'fmheeÊmenfo do direito de propriedade, a restituição só vpnde ser TPL-usada nos casos previstos na lei.
ARTIGO 1312.°
(Encargos com a restituição)
À. restituição da coisa. é feita Em custa do esbulhador, se o høuver, e no lugar ão esbulho.
ARTIGO 1313.°
(Imprescritibilidade da acção de reivindicação)
disposições pwvwhentm 55m aplicáveis, com as nezcessárias correcçõefis. à. defesa de indo o direito real.
(RAPITULO [l
Aquisição da propriedade
sHcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1313.o
(Modos de aquisição)
O direitov äe propriedade adquire-se por contrato, sucessão por morte, usucapíão, ocupação, acessão e demais modos previstos na lei.
________________
________________

25 DE Á\"()VEMBRO DE 1966
1997
ARTIGO 13175I
(Momento da aquisição)
O mmmento da aquisição do direito de propriedade é:
a) No caso de contrato, .o designado nos artigos 408.* fJ
b) No vaso de snceãsão por morte, o da abertura da sucessão;
c) No vaso de o do início da posse;
d) Ko* Casos de ocupação e acessão, o da verificação dos fados rospectívos.
.SECÇÃO u
Ocupação
ARTIGO 1318.ü
(Coisas susceptíveis de ocupação)
Podem ser adquirídos .por ocupação os animais e outras coisas móveis que nunca tiveram dono, ou foram abandonados, perdidos ou escondidos pel-os Seus Iproçpriet-áriosr salvas as resh'içõea dos artigos seguintes.
ARTIGO 1319.°
(Caça e pesca)
A ocupação dos animais bravíos qu@ se encontram no seu estado de líberdade- natural é regulada ¡por especial.
ARTIGO 1320.o
(Animais selvagens com guarida própria)
I. Os animais bl'avíos habituados a certa guarfcla, ordenada por indústria do homem, que mudem para outra guarída de dono pertencendo a este., não puderem ser individualmente reconhecidos; no caso contrário, pode o antigo dono reouperálos, contanto que o faça sem prejuízo do outro.
2. Provando-zse, porémq que os animais foram atraídos por fraude ou artifício du dono da guarlda onde ese hajam zuíolhfdo, é este ,obrigado a entregá-los ao 'antigo dono,
ou a ,pagar-lhe em triplo o valor deles, se lhe não for
_ ARTIGO 1323._o
(Animais e coisas móveis perdidas)
I. Aquele que encontrar animal ou outra coisa móvel perdida e souber a quem pertence deve restituir o animal
ou a a seu dono. nu avisar este da achado; se não soubmf zz, quem pertenw, deve anunciar o achado pelo modo cnnveníenfie, atendendo ao valor dau coisa. e às pmsibílídades Locais, ou as autoridades, vandu os usos day terra. sempre que os haja..
2. Anunciado ol achado, ol achador faz sua a coisa perdida, se não for reclamada. polo dono dentro do prazo de um ano, a montar do anúncio ou aviso.
3, Bestituída a coisa, o achador tem direito à indemnização do prejuízo havido e das despesas realizadas, bem como a um prémio dependente do valor do achado no momento da entrega, calculado pela forma` seguinte: laté ao valor de mil escudos. dez por cento; sobre o excedente desse valor até cinco mil eecudoe, cinco por cento; sobre o refl'tante, dois e meio por cento.
4. O aehador goza do direito de retenção e não responde, no caso de perda ou deterioração da Coisa., senão havendo da sua parte dolo ou culpa. grave.V
ARTIGO 1324.O
(Tesouros)
Se aquele que descobrir coisa móvel de algum valor. escçmdida ou enterrada, não puder determinar quem é o dono dela, 'toma-Re proprietário dc metade do achado; a outra metade pertence ao proprietário da coisa movel ou imóvel onde o tesouro estava escondido ou enterrado.
2, O achador devo anunciar o achado nos termos, do l do artigo anterior, ou avisar as autoridades, excepto quando seja evidente que o tesouro foi escondido ou enterrado há mais de vinte anos.
3. Se o achador não cumprir o disposto no número anterior, ou seu o achado ou parte dele sabendo quem é o dono, ou o ocultar do proprietário da coisa onde ele se encontrava. perde yem beneficia do Estado os direitos conferidos no 1 deste artigo, sem exclusão dos que lhe mmo
Acessão
sUBsEoçÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1325.°
(N ação)
Dá-se a acessãu, quando com a coisa que é propriedade de alguém se une e incorpora, vøutrs, coisa. que lhe não pertencia.
'I. aeessão diz-se natural quando 'resulta exclusivamente daS forças da natureza; dá-se a acessão industrial, quando, por do se confundem objectos pertenceufes. a donos. ou quando alguém aplica o trabalho próprio a matéria pertencente a outrem, confundindo u resuHafln trabalho com propriedade alheia.
2. A auessão industrial é Imobiliária, ou imobiliária. conforme a natureza das coàisas.
________________
________________

WBSECÇÃO n
Acessão natural
ARTIGO 1327.O
(Princípio geral)
Pertence ao dono da. coisa tudo o que a esta acrescer por efeítu da namreza.
ARTIGO 1328.0
l. Pertence aos donos dos prédios oonfinantes com quaisquer correntes de água tudo o que, por acção das águas, se lhes unir ou neles fm: depositado, sucessiva- e ímpercepüvelmen'tez
2. É aplicável lo no número :inferior ao terreno que. insensívelmente se for deshoando, por acção das águas. (19 uma das margens para outra. ou de um prédio superior para outro inferior, sem quv o }y›roprieltário do tm'rvno pm'dido posm invocar direitos sobre elo.
ARTIGO 1329.°
l. Se; por acção natural e violenta, a corrente arrancar quaisquer plantas ou levar qualquer objecto-ou porção eonhecidaz de terreno, e arrojzu' essas coisas sobre prédio alheio, o dono delas tem o direito de exigir que lhe sejam entregues, contanto que o dentro de Seis meses, se antes não foi not'ificado para. fazer ay remoção no prazo judicialmente aflsinndo.
2. Não se fazendo. av rflmoçño nos prazos designados. é aplicável o no artigo anterior.
ARTIGO 1330.°
(Mudança de leito)
ARTIGO 1331.o
(Formação de ilhas e mouchões)
L As ilhaâ ou mourhões que Se formem nas correntes de água pertencem ao dono da parte do leito ocupado.
2. porém, as ilhasl ou Inouohöes se formarem por avulsño, o proprietário do im'r'eno onde a diminuição haja ocorrido goza do direito de remoção nas oondiczñeo prescriim polo artigo 1329.0
ARTIGO 1332.°
(Lagos e lagoas)
As disposições dos artigos antecedentes são aplicáveis aos lagos e lagoas, quando fu' ocorrerem fact-os análogos.
I SÉRIE' - NÚMERO 274
SURQEWÇÃU m
Acessão industrial mobiliária
ARTIGO 1333.o
(União ou confusão de boa fé)
ARTIGO 1334.°
(União ou confusão de fé)
ARTIGO 1335.°
(Confusão casual)
ARTIGO 1336.°
(Especificação de boa fé)
I. Quem de boa fé der nova forma, por seu trabalho, al coisa móvP] pertPncente a. outrem faz sua a- coisaz transformada, se ela não puder ser restituída à primitiva forma ou não puder sê-lo sem perda do valor criado pela espe» neste último caso, porém, tem o dono da matéria o direito de com a coisa, Se o valor da especificação não excedeu' o da matéria.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
1999
2. Em ambos os' casos prsvístos no número anterior, o que com a coisa é obrigado a indemnizar o outro do valor que lhe pertencer.
ARTIGO 1337.o
(Especificação de má fé)
Se a especificação *tiver sido feita de má fé, será e coisa especificada- restítuídaz :1- Seu dono no estado em que Se encontrar, com indemnização dos danos. sem que o dono seja. obrigado a indemnízar o espeoificador, se o valor da especifica/ção não 'tiver aumentado em mais de um terço o valor da- ooísa especificada; se o aumento foT superior, deve o dono da coisa repor o que exceder o dito terço. .
ARTIGO 1338.°
(Casos de especificação)
Constituem casos de específicaçáo a escrita, a. pintura, o desenho, a fotografia, a impressão, a. gravura e outros actos semelhantes, feitos com utilização de materiais alheios.
sUBsEcçÃo IV
Acessão industrial imobiliária
ARTIGO 1339.°
(Obras, semeuteiras ou plantações com materiais alheios)
Aquele que em terreno seu construir obra ou fizer se' menteíra ou plantação com materiais, sementes ou plantas alheias adquire os materiais, sementes ou plantas que utilizou, pagando o respectivo Valor, além da indemnização a que haja, lugar.
ARTIGO 1340.°
(Obras, sementeiras ou plantações íeitasde boa fé em terreno alheia)
I. Se alguém, de fé, construir obra em terreno alheio, ou nele sementeira ou plantação, e o valor que as obras, sementeiras ou plantações bíverem zido à totalidade do prédio for maior do que o valor que este tinha antes, o autor da incorporação adquire a propriedade dele, pagando o valor que o prédio tinha antes das obras, sementeiras ou plantações.
Z. Se o Valor acrescentado for igual, haverá licitação entre o antigo dono e o autor da incorporação, pela. forma estabelecida no n.o 2 do artigo 1333.0
3. Se o valor acrescentado for menor, as obras, sementeíras ou. plantações pertencem ao dono do terreno, com obrigação de indemnízar o autor delas do valor que tinham ao tempo da incorporação.
4. Entende~se que houve boa. fé, se o autor da obra, sementeira ou plantação desconhecia que o terreno era alheio, ou se foi autorizada a incorporação pelo dono do terreno.
ARTIGO 1341.o
(Obras, sementeiras ou plantações. feitas de má fé em terreno alheio)
Se a obra, sementeíra ou plantação for feita de má fé, tem o dono do terreno o direito de exigir que seja, desfeita e que o terreno seja restituído ao seu primitivo estado
à custa do autor dela, ou, se o preferir, o direito de ficar com a obra, sement-eíra ou plantação pelo valor que for fixado segundo as regras (lo enríqueoimenfio sem causa.
ARTIGO 1342.°
(Obras, semeuteiras ou plantações feitas com materiais alheios em terreno alheio)
I. Quando as obras, sementeiras ou plantações sejam feitas em terreno alheio com materiais, sementes ou tas alheias, ao dono dos materiais, sementes ou plantas cabem os direitos conferidos no artigo 1340.” ao autor da incorporação, quer este esteja de boa, quer de má fé.
2. Se, porém, o dono dos materiais, sementes ou plantas tiver culpa, é-lhe aplicável o disposto no artigo antecedente em relação ao autor da incorporação; neste caso, se o autor da incorporação estiver de má fé, é solidária u responsabilidade de ambos, o a divisão do enriquecimento é feita em proporção do valor dos materiais, sementes ou plantas e da mão-de-obra.
ARTIGO 1343.o
(Prolongameuto de edificio por tan'euo alheio)
I. Quando na construção de um edifício em terreno próprio se ocupe, de boa fé, umaJ parcela de terreno alheio, o construtor pode adquirir' e propriedade do terreno ocupado, se tiverem decorrido três meses a. contar do início da ocupação, sem oposição do proprietário, pagando o Valor do terreno e reparando o prejuízo causado, designadamente o resultante da depreciação eventual do terreno restante.
2, E aplicável o disposto no número anterior relativamente a qualquer direito real de terceiro sobre o terreno ocupado.
Propriedade de imóveis
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1344.o
(Limites materiais)
l. propriedade dos imóveis abrange o espaço aéreo correspondente à superfície, bem como o subsolo, com tudo o que neles se contém e não esteja desintegrado do domínio por lei ou negócio jurídico.
2. O proprietário não pode, todavia, proibir os actos de terceiro que, pela .altura ou profundidade a que lugar, não haja interesse em impedir.
ARTIGO l345.°
(Coisas imóveis sem dono conhecido)
As coisas imóveis sem dono conhecido consideram-se (10 património do Estado.
ARTIGO 13469
(Emissão de fumo, produção de ruídos e factos semelhantes)
O proprietário de um imóvel pode opor-se à. emissão do fumo` fuligem, vaporea, cheiros, calor ou ruídos, bem
________________
________________

2000
I SÉRIE _ NÚMERO 274
como à produção de trepídaçöes e. a outros quaisquer factos semelhantes, provenientes de prédio vizinho, sempre que tais factos importem um prejuízo substancial para o uso do imóvel ou não resultem da utilização normal do prédio de que emanam.
ARTIGO 1347.°
(Instalações prejudiciais)
I. O proprietário não paulo construir nem manter no seu prédio quaisquer obras. instalações ou deluãsitos de substâncias corrusivas nu perignsas. se for de recem' que possam ter sobre u prédio vizinho efeitos nocivos não permitidos por
2. Se as obras, instalações ou depósiws tiverem sido autorízadog por entidade pública competente. nu tiverem sido observadas as cnndiçõcs especiais prescritas na lei para a eonštrução ou manutenção deles, a sua inutilizaçãu só é admitida a partir do momento Em que o prejuízo tnrne efectivo.
3. É deviâa. em qualqumf dus caâos, pelu prejuízo sofrido.
ARTIGO 1348.o
(Escávações)
1. O proprietário tem :1 fuuuldwl?y de abrir 110 seu prédio minas nu poços e fazer defide que não prive os prédios vizinhos do apoio necessário para evitar desmormmmentos ou deäoeaçöes de tvrm.
2. Lugo que venham a padvcer danos com as obras feitas, os proprietários vizinhos serão indemnizmhs pelo autor delas, mesma que, tmham sido tomadas as pre~ canções julgadas
ARTIGO 1349.°
(Passagem forçada momentânea)
i. Se, para reparar algum edificio ou construção, for indispensável levantar andaime, (-niuczu: objectos sobre prédio alheio, fazer passar pm' ele os materiais para a obra ou praticar outros actos análogos, é o dono do prédio obrigado a consontir nebses actos.
2.. É igualmente permitido o acvsm a- prédio alheio :1 quem pretenda. apnderzir-se de coisas suas que acidentalmente nele enumm-um; o pnvpriutário pude impedir o acessa, entregando a mim ao seu dono.
3. Em qualquer dos vasos previstos neste artigo, o pruprietário tem direito zm ser indenn'iizâu'io do prejuízo sofrido.
ARTIGO 1350.o
(Ruína de construção)
Se qualquer edifício ou outra obra oferecer perigo de mir, no todo ou em parte, e do desmnronzunento puderem røsultar danos para o prédio Vizinho, é h'vito ao dmw deste exigir da pessoa. responsável pvlms danos, nos fel* [nos do artigo 4929, as para eliminar o perigo.
ARTIGO 1351.0
(Escoamento natural das águas)
1. Os prédios inferíureb' sujfiitos a receber águas
que, naturalmente e sem Obra do homem, decorrem dos
2. Nel'n u (1mm do prédio inferior pode fazer ubraâ Que, estorx'em U wr'nâimento. nem n dono du prédio superior obras czxpuzvs de o agravar, sem prejuizo da possibilidade (iu constituição da servidíw legal dv mcoamenifi. nos; casos em que é
(Obras defensivas das águas)
1. (V) dono do prédio “ndo existam obras para conter as águas, Qu onde, pvhz variação do curso'das águas, necessário consta-mir novas obras, é obrigado a fazer 1» rvpavros precisos¬ uu :1 tolerar que os façam, sem pu» juízo dele. ns donos dos prédios que padegam danos ou vstejam expostm ú danos iminentes.
2. () diflposto nu número anterior é uplicável, sempre que sejuz necessário algum prédio de materiais (fuja uuumuluçím uu queda wtnrw uurâu das águas (rom prejuízn ou rísvu dê tvrceiw.
3. Todos, uz; proprietários que participam do benefício das obras obrigmlns a cuntríbuir 1mm as despesaâ delus, em proporção do sm: interesso, prejuízo da responsabilidade que recaiu mim* u uutur dos dauusV
sEcÇÃo 11
Direito de demarcação
ARTIGO 1353.°
(Conteúdo)
O proprietz'u'ío podv obrigar as donos dos prédios nantes u colmurrervm para u dvmzu'cação das estremas entre o Seu prédio e us deh*
ARTIGO 1354.0
(Modo de proceder à demarcação)
1. A demarcação é feita. de conformidâulc com os títulos de cada um e, na falta de títulos suficientes, de harmonia com a posse em que estejam os cunfinanteâ ou segundo n que resultar de. uutros meio»4 de In'm'a.
2. Se os títulos não determinaram os limites dos prédios ou a áreal pertencente a, cada proprietário, e a questão não puder ser r'esoividêi peia posw ou por outro meio de prova, a demarcação fax-Hp distribuindo o terrono om iitígio por partes iguais.
3. Se os títulos indicarem um espaço maior ou mQnor do que o abrangido pela totalidade do terrpno, atribuir
a falta ou O avréscimo prnprn'uionalmente à parte de cada um.
ARTIGO 1355.0
(Im prescrítihilidade)
O direito de demarcação é ímprescrítíwl, sem dos direitos adquiridos por Usuczmpiãn.
slúCÇÃo m
Direito de tapagem
ARTIGO 1353.o
(Conteúdo)
A todo o tempo o proprietário pode murar, valar, Apm' de n «Ju prédio, nu f'apá-lo de qualquer modo.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE .7.966
ARTIGO 185'7.u
(Valas, regueiras e valados)
O proprietário que pretenda abrir vala ou regueira ao redor do prédio é obrigado a deixar mota externa de Jal» gura igual à profundidade da 'vaia e conformar-se com o disposto no artigo 1348.0; se valado, deve deixar externamente regueirím ou zmlcol'ca, salvo havendo, em qualquer dos uso da tm'm em contrário.
ARTIGO 1358.0
(Presunção de comunhão)
I. As vaias, regueiras e Valados, entre, prédios de diversos donos, a que faltem as condições impostas no artigo antecedente presumem-se comuns, não .havendo sinal em contrário.
2. É sinal de quo a vala ou regueíra. sem mota externa não é comum o achar-se a terra da escavação ou limpeza lançada só de um lado durante mais de neste caso, prvsume-se que a vala é do proprietário de cujo lado a terra estiver.
ARTIGO 1359.°
(Sabes vivas)
I. Não podem ser plantadas sebes vivas nas; estremas dos aêm pxèx'iamente se colocarem marcos dívisérios.
2. sabes vivas consideram-se, em caso de dúvida, pertencentes ao proprietário que mais precisa. delas; Se ambos estiverem no mesmo caso, presumem-se comuns, salvo se exist-ir uso da 'terra pelo qual determine de outro modo a sua propriedade.
sEcÇÃo IV
Construções e edificações
ARTIGO 1360.°
(Abertura de janelas, portas, varandas e obras semelhantes)
1. O proprietário que no seu prédio levantar edifício ou outra construção não pode abrir nela janelas ou portas que deitam directamonte sobre o prédio Vizinho sem deixar entre vste e (fada uma das obras o intervalo de metro
e meio.
2. Igual restriçãn é aplicável às varandas, terraços, eirados ou obras semelhantes, quando sejam servidos de pm'apeitos de altura inferior a metrø e meio em toda a sua ou parteV dela.
3. Se os dois prédios forem oblíquos entre si, a distšmciu de metro e meio conta-se perpendícularmente do prédio para onde deitam as vistas até à. construção ou vdifício nov-amena: levantado; mas, se :x obliquídade for além de quarenta e vínm graus, não tem aplicação a restrição imposta ao propríetárín.
ARTIGO 1361:)
(Prédios isentos da restrição)
As restrições do artigo precedente não são aplicáveis a prédios separados entra sí por estrada, caminho, rua,
travessa ou outra passagem por terreno do domínio pú
M 2001
ARTIGO 1362.°
(Servidão de vistas)
l. À existência de janelas, portas, varandas, terraços, eiraclos ou obras semelhantes. em contravenção do disposto na lei, pode importar, nos termos gerais, a constituição da servidão de Vistas por usucapião.
2. Constituída a servidão de Vistas, por usucapião ou outro título, ao proprietário vizinho só é permitido levantar edifício ou outra construção ro seu prédio desde que deixe entre o novo edifício ou construção e as obras men
correspondente à extensão destas obras.
ARTIGO 1363.o
(Frestas, seteiras ou óculos para luz e ar)
l. Não se consideram abrangidos pelas restrições da lei frestas¬ seteíras ou óculos para luz e ar, podendo o vizinho levantar a todo o tempo a .sua casa ou contra~ muro, ainda que veda tais aberturas.
2. As frestas, seteíras ou óculos para luz e ar devem, todavia, situar-so pelo menos a um metro e oitenta centímetros de altura, a contar do solo ou do sobrado, e não devem Jter, numa das. suas dimensões, mais de quinze centímetros; a altura de um metro e oitenta centímetros respeita a ambos os lados da parede ou muro onde essas aberturas se encontram.
ARTIGO 1364.°
(Janelas gradadas)
E 'aplicável o disposto no 1 do artigo antecedente às aberturas, quaisquer que sejam as suas dimensões, igualmente situadas a mais de um metro e oitenta centímetros do solo ou do sobrado, com grades de ferro ou outro metal, do secção não inferior a um centímeh'o quadrado e cuja malha não seja superior a cinco centímetros.
ARTIGO 1365.°
(Estilicídio)
1. O proprietário deve Pdificar de modo que a beira do telhado ou outra.` cobertura não goteje sobrey o prédio vizinho, deixando um intervalo mínimo de cinco decíme~ tros entre o prédio e a se de outro modo não puder
2. Constituída por qualquúz-r título a. servidão de estilivídio, o proprietário do prédio servíente não pode levantar edifício ou construção que impeça o escoamento das águas, devendo realizar as obras necessárias para que o escoamento se faça sobre o seu prédio, sem prejuízo para o prédio dominante.
sEcÇÃo V
Plantação de árvores e arbustos
ARTIGO 1366.o
(Termos em que pode ser feita)
I. E lícita a plantação de árvores e arbusfios até à linha divisória dos prédios; mas ao dono do prédio vizinho é permitido arrancar e cortar as raízes que se íntro~ no seu tm'reno e o tronco ou ramos que sobre
________________
________________

2002
I SÉRIE - NÚMERO 274
ele propenderem, se o dono da árvore, sendo roga-do judicial ou extrajudíoiazlmente, o não dentro de três dias.
2. O disposto no número antecedente não prejudica as restrições constantes de leis especiais relativas à plautação ou sementeira de eucaliptos, acácías ou outras árVores igualmente nocivas nas proximidades de terrenos cultivados, terras de regadío, nascentes de água ou prédios urbanos, nem quaisquer outras restrições impostas por motivos de interesse público.
ARTIGO 1367.°
(Apauha de frutos)
O proprietário de árvore ou arbusto oontíguo a prédio de outrem ou com ele oonfinante pode exigir que o dono do prédio lhe permita fazer a apanha dos frutos, que não seja possível fazer do .seu lado; mas é responsável pelo prejuízo que com a apanha vier a causar.
ARTIGO 1368.°
(Árvores ou arbustos situados na linha divisória)
As árvores ou arbustos nascidos na linha divisória de prédios pertencentes a donos diferentes presumem-se comuns; qualquer dos consortes tem a faculdade de os arrancar, mas o outro tem direito a haver metade do Valor das árvores ou arbustos, ou metade da lenha ou madeira que produzirem, como mais lhe convíer.
ARTIGO 1369.o
(Árvores ou arbustos que sirvam de marco divisório)
Servindo a árvore ou o arbusto de marco dívisório, não pode ser cortado ou arrancado senão de comum acordo.
sEcÇÃo v1
Paredes e muros de meação
ARTIGO 1376.o
(Comunhão forçada)
'L O proprietário de prédio confinanto com parede ou muro alheio pode adquirir nele comunhão, no todo ou em parte, quer quanto à sua extensão, quer quanto à sua altura, pagando metade do seu Valor e metade do valor do solo sobre que estiver construído.
2. De igual faculdade 'gozam o superficiário e o tenta.
ARTIGO 1371.D
(Presunção de compropriedude)
1. A parede ou muro dívísórío entre dois edifícios preSume-so comum em toda a sua altura, sendo os edifícios iguais, e até à altura do inferior, se o não forem.
2. Os muros entre prédios rústicos, ou entre pátios e quintais de prédios urbanos, preSumem-se igualmente comuns, não havendo sinal em contrário.
3. São sinais que excluem a presunção de comunhão:
a.) A existência de espigão em ladeira só para um lado;
b) Haver no muro, só de um lado, cachorros de pedra salíentes encram'ados em toda a largura dele;
c) Não estar o prédio eont-íguo igualmente murado pelos outros lados.
4. No caso da alínea a) do número anterior, presume-Se que o muro pertence ao prédio para cujo lado se inclima a, ladeira; nos outros casos, àquele de cujo Íado se encontrem as construções ou sinais mencionados.
5. Se o muro sustentar em toda a sua largura qualquer construção que esteja só de um dos lados, presume-se do mesmo modo que ele pertence exclusivamente ao dono da construção.
ARTIGO 1372.”
(Abertura de janelas ou írestas)
O proprietário a, quem pertença em comum alguma parede ou muro não pode abrir nele janelas ou Írestas, nem fazer outra alteraçã‹_›, consentimento do seu ffonsorte.
ARTIGO 1373.°
(Cønstrução sobre o muro comum)
'I. Qualquer dos consortes tem, no entanto, a faculdade de sobre a parede ou muro comum e de introduzir nele *Graves ou barrotes, uontaníào que não trapasse o meio da parede ou do muro.
2. Tendo a parede ou muro espessura inferior a cinco decímetros, não tem lugar à restriçãø do número anterínr.
ARTIGO 1374.o
(Alçamento do muro comum)
I. A qualquer dos consortes é permitido altear a parede, ou muro comum, contantø que o faça à sua custa, ficando a seu uargo todas as despesas de conservação da parte alteada.
2. Se a parede ou muro não estiver em estado de aguentar o alçamento, o consorte que pretender IevantáJo tem de reconstruí-lo por inteiro sua custa e, se quiser aumentarlhe a espessura, é o espaço para isso necessário tomado do seu lado.
3. O consorte que não tiver contribuído para o alçamento pode adquirir comunhão na parte aumcmtada, pagando metade do valor dessa parte e, no caso de aumento de espessura, também metade do valor do solo correspondente a esse aumento.
lARTIGO 1375.a
(Reparação e reconstrução do muro)
1. A reparação ou reconstrução da parede ou muro comum é feita por conta dos consortes, em proporção das suas partes.
2. Se o muro foit simplesmente de vedação, a. despesa é dividida pelos consortes em partes iguais.
3. SB, além da Vedação, um dos consortes tirar do muro proveito que não seja, comum ao outro, a despesa, é rateada. entre eles em proporção do proveito que cada um tirar.
4. Sc a ruína do muro províer de facto do qual só um dos consortes tira proveito, só o é obrigado a reconstruí-Io ou repará-lo.
5. E sempre faoultado ao consome eximir-seâ dos encargos de reparação ou reconstrução da. parede ou muro, renunciando ao seu direito nos termos dos n.ns 1 e 2 do ar tígo 1411.°
sECÇÃo vu
Fraccionamento e emparcelamento de prédios rústicos
AHTIGQ 1376.°
(Fracciouamento)
1. Os terrenos aptos para cultura não podem fraccionar-se em parcelas de área inferior a determinada super
fieis mínima, correspondente à unidade de cultura fixada