________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966
para cada zona do País; importa fraoeionamento, para este efeito, a constituição de usufruto sobre uma parcela do terreno.
2. Também não é admitido o fraccio-namento, quando dele, possa resultar o encrave de qualquer das parcelas, ainda que seja respeitada a área para a. unidade de cultura.
3. O preoeítuado neste artigo abrange todo o terreno contíguo pertencente ao mesmo proprietário, embora seja composto por prédios distintos.
ARTIGO 1377.°
(Possibilidade do fraccionamento)
A proibição do Íraceionamento não é aplicável:
af) A terrenos que constituam partes componentes de prédios urbanos. ou se dvstimm a algum que não seja a cultura:
b) Se o adquirente da parcela resultante do fraecíouamento for proprietário de terreno oontíguo ao adquirido, desde que a área da parte restante do terreno fraocionado corresponda, pelo menos, a, uma unidade de cultura;
(f) Se o fraccionamento tiver por a, desintegração de terrenos para construção ou rectificação de estremas.
ARTIGO 1378.°
(Troca de terrenos)
À troca de terrenos aptos para cultura só é admissível:
a) Quando ambos os terrenos tenham área igual ou superior à unidade de cultura para a respectiva zona;
b) Quando, tendo qualquer dos terrenos área. inferior ix unidade de cultura, dar permuta resulte adquirir um dos proprietários terreno contíguo a 'outro que lhe pertença, em termos que lhe permitam constituir um novo prédio com área igual superior àquela unidade;
c) Quando, independentemente da área dos terrenos, zunbos os permutantes adquiram terreno confinsmte com prédio seu.
I. São annlâíveís os actos de fmooíonamento ou troca contrários ao disposto nos artigos 1376.O e 1378.”, bem Homo o fraccionamento efectuado ao abrigo da alínea o) do artigo 1377.0, se a construção não for iniciada dentro do prazo de três anos.
2. Têm legitimidade para a acção de anulação 0 Ministério Público ou qualquer proprietário que gozo do direito de preferência nos termos do artigo seguinte.
3. A acção de anulação oaduca no de três anosL a cont-ar da celebração do acto ou do termo do prazo referido no n.” 1.
.ARTIGO 136!).o
(Direito de preferência)
'L Os proprietários de terrenos confinantes, de área. inferior à unidade de cultura, gozam reeiprocamente do direito de preferência nos casos de venda, dação em cumprimento ou aforamento de qualquer dos prédios a quem não seja proprietário confinante.
2. Sendo Vários os proprietários com direito de prefeA rência, cabe este direito:
a) No caso de alienação de prédio encravado, ao proprietário que estiver onerado com a servidão de passagem;
b) Nos outros casos, ao proprietário que, pela preferência, obtenha a. área que mais se aproxime da unidade de vulfura para a respectiva zona.
3. Estando os preferentes em igualdade de circunstâncias, abrir-se-á licitação entre eles, revertendo o excesso para o alienante.
4, E aplicável ao direito de preferência conferido neste artigo o disposto nos artigos 416.° a 418.° e 14109, com as necessárias adaptações.
ARTIGO 1381.°
(Casos em que não existe o direito de preferência)
Não gozam do direito de preferência os proprietários de 'terrenos confinantes:
a) Quando algum dos terrenob~ constitua parta com› ponente de um prédio urbano ou se destíne a algum que não seja a cultura;
b) Quando a alienação abranja um conjunto de prédios que1 embora- dispersos, formem uma exploração agrícola de tipo familiar;
ARTIGO 1382.°
(Emparcelamento)
I. Chama-se emparoelamento o conjunto de operações de remodelação predial destinadas a pôr termo à. fragmentação e dispersão dos prédios rústicos pertencentes ao mesmo titular, com o de melhorar as condições técni
e económicas da exploração agrícola.
2. Os termos em que devem ser realizadas as operações de emparcelamento são fixados em legislação especial.
sEcÇÃo vIII
Atravessadouros
ARTIGO 1383..o
(Abolição dos atravessadouros)
Uonsideram-se abolidos os atravessadouros, por mais
antigos que sejam, desde que nãose mostrem estabeleoidos em proveito de prédios determinados, constituindo servidões.
ARTIGO 1384.°
(Atravessadoums reconhecidos)
São, porém, reconhecidos os atravessadouros com posse ,imemoriaL que se dirijam a ponte ou fonte de manifesta utilidade, enquanto não existirem vias públicas destinadas à utilização ou aproveitamento de uma ou outra, bem como os admitidos em legislação especial.
àcLàzPITULo Iv À
Propriedade das águas
sECÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1385.°
(Classificação das águas)
As águas são públicas ou particulares; as primeiras estão sujeitas ao regime estabelecido em leis especiais e as segundas às disposições dos artigos seguintes.
ARTIGO 1386.o
(Águas particulares)
L São particulares: a) As águas que nasceram em prédio particular e as pluviais que nele caírem, enquanto não transpuserem,
________________
________________

abandonadas, os limites do mesmo prédio ou daquele para onde o dono dele as tiver conduzido, e ainda as que, trapässando esses limites e correndo por prédios particulares, forem consumidas antes do se lançarem no mm: ou em outra água pública;
b) As águas Subterrâneas existentes em prédios partiuulareâ; x
c) Os lagos e lagoas -Pxisten'res dentro de um prédio particular. quando não ârzjam alin'leni'adog pm* corrente pública;
(l) As águas ol'íginilrixn'mnm- públicas que tenham eutmdu no domíníu privado até 21 de Many) de 1868, por preocupação, doação régia- ou
o) As águas públicas com-adidas perpètumuente para Tagus uu melhoramentos agrícolzw;
As águas subterrâneas existentes em terrenos públieoS, municipais ou de freguegia, exploradas mediante uença e destinadas a regué; ou melhoramentos agrícolas.
2. Não estando fixado o volume das águas referidas nas alíneas (l), o) e f) do número anterior, entender-se-á que há direito apenas ao Czmdal necessário para o a que as mesmas se destinam.
ARTIGO 1387.°
(Obras para armazenamento ou derivação de águas; leito das correntes não navegáveis nem
I. São ainda particulares:
a) Os poços, galerias, canais, levadas, uquedutos, reservatórios, albufeáras e demz'lis obras destinndas à captação, derivação ou armazenzunento de águas públicas ou partículams;
b) O leito ou álveo das corrmxteâ não uavegáveis nem fiutuáveis que atravessam particulares.
2. Entendefie por leito ou álveo aJ porção do terreno que a águaV cobre sem transbordar para o solo natural, habitualmente enxuio.
3. Quando a corrente passa entre. dois prédios, pertence a cada proprietário o tracto compreendido entre o linha marginal e a linha média do Jeito Sem prejuízo do disposto nos artigos 1328.” e seguintes.
4, As: faces ou rampas e os capelos dos (fômoros, valados, tapadas, muros de Íerra, alvenaria ou onrdcamentos erguidos sobre. a- .superfíuic natural do solo marginal não pertencem ao leito ou álvuo da» corrente, mas fazem parte da margem.
ARTIGO 1388.o
(Requisição de águas)
'I. Em casos urgentes de incêndio ou calamidade pública, as autoridades administrativas podem, sem forma de processo nem indemnização prévia, ordenar a utilização imediata de quaisquer águas lnu'iiczulares iwcessárias para «enter ou evitar os dunas;
2. Se da utilização da água rcsultm'mn (kmax apreciáveis, têm os lesadus direito a indel'nnizziçào, paga. pur aquehw um bvnefíciw dv quem a água foi utilizada.
smcÇÃo 11
Aproveitamento das águas
ARTIGQ 1ssa.°
(Fontes e nascentes)
O dono do prédíu onde haja, alguma fonte ou nascente de água pode dela e dispor do seu uso livremente, salvas as restrições previstas na lei e o; direitos que Wim haja adquiridw :w uw (ln água 'por t'l'tulu jmtn.
I SÉRIE ~ NÚMERO 274
ARTIGO 139m.o
(Títulos de aquisição)
I. Considera-se título justo do aquisição da água das fontes e nascentes, conforme os casos, qualquer meio legítimo do adquirir a propriedade de coisas imóveis ou de constituir servidõõs.
2. A usucapíãu, porém, .só é atendida quando :for acompanhada da construção de ohms, visíveis e permanentes, no prédio onde exista a. fontey ou nascenie, que revelem a captação e n posse da água nesse prédio; sobre o signidm ohms é admitida qualquer espécía de prova.
3. Em, (fuso de divisão ou partilha de prédios sem in~ tervvnção de terceiro, :1 aquisição da direito de servidão
nus termos do artigo não depm'xde da existênciav
de sinais reveladores da dcstinz'lçím do âuztigo proprietário.
ARTIGO 1391.”
(Direitos dos prédios inferiores)
(19105 dos prédios para. onde se (_'íerivam às águas vertentes dr: qamlqucr fonte Uu nascente podem eventualmente neâses prédios; mas u privação desse uso por Pfeítu de 110m :xpmx'vitêlmunto que faça o proprietário da fnnte uu nawvnte não constitui violação de direito.
ARTIGO 1392.°
(Restrições ao uso das águas)
(Águas pluviais e de lagos e lagoas)
I. lícito zm proprietário procurar águas subterrâneas 1m seu. prédio, por meio da poços ou artesianøs, minas ou quaisquer contanto que não 'prejudique direitos que teruvíru haja adquirido pm' título jusm.
2. Sum prvjm'zo do dispwstu no artígu a diminuição do caudal de qualquer água pública ou particular, Um consequêm'ia da Pxplomçím de: água subtvrrânea, não constitui Violação de dirviüws da tercëim, excepto se a se por :mvio dv provocadas e não naturais.
ARTIGO 1395.°
(Titulos de aquisição)
1. títulos justus de aquisição das águas âumerràueus os referidos nos 11.”S 1 e 2 do artigo 1390.O
2. A simples atribuição a terceiro do direito de explorar águas subterrâneas não importa, para o proprietário, privação do mesmo dirfiito. Tai ahdicação não rosultar oifirnmmito Jo título.
________________
________________

25 DE/NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1396.°
(Restrições ao aproveitamento das águas)
O proprietário que, ao explorar águas Subterrâneas, altere ou faça diminuir :15 águas de, fonte ou reservatório destinado :i uso púbiico é obrigado a repor as coisas no estado anterior; não sendo isso possível, deve fornecer, para o mesmo uso, em local apropriado, água equivalente àquela. do que o público privado.
ARTIGO 1397.°
(Águas originàriameute públicas)
As águas referidas nas alíneas d), c) e do 11.O 1 do artigo 1886.U são inseparáveis dos prédios, a que se destinam, e m direito sobre elas caduca, revertendo as águas ao domínio público, «o forem abandonadas, ou não Re fiz/.er (leiam um uso proveitoso correspondente ao a que eram destinadas on para que foram concedidas.
sECÇÃo In
Condominio das águas
ARTIGO 1398.°
(Despesas de conservação)
I. llortencendo a água a dois ou mais co-utelltes, todos devem contribuir para as despesas necessárias ao conveniente àpmx'eitzxmento dela, na proporção do seu uso, podendo para esse fim executar-se as obras necessárias e fazer-se os trabalhos de pesquisa indispensáveis, quando se reconheça haver perda ou diminuição de volume ou caudal. .
2. U vo-uteme não pode cximir-se do encargo, renunciando no seu direito em bvmfíffio dos outros co~utentes. contra u vontade dates.
(Divisão de águas)
À divisão das águas comuns: quando deva realizar-se, é feita, no silêncio do título, em proporção da superficie, nvcessídades e natureza da cultura dos terrenos a regar, podendo repartir-se, o caudal ou u tempo da sua utilização, mmu mais (fouvier um svu 1mm uprowitmnento.
ARTIGO 1400.°
(Costumes na divisão de águas)
L As águas fruídas Pin comum que, por costume guírin hzi niuis de vinte anos, estiverem divididas ou subordinadas a. um rvgime estável e normal de distribuição (-Qiitinuam a ser ziprovvitadíis por essa forma, sem nova divisãu.
2. A obrigutm'iwhxde (lu vuàtume impõe-se também no; r-o-utentes que não sejam douws da água, sem prejuízo dos direítog do prnpr'íetárín, que pode a todo tempo (Iesviá-hi Ou se estiver a sm' aproveitada por quvm não tmn adquiriu direito a Mal.
ARTIGO 1401.°
(Costumes abolidos)
'L (Jol'lsíderam-se abolidos no aproveitamento das águas
no primeiro ocupauto, outra norma do (listribuiçàcl que não soja o arbítrio; as águas que assim tenham sido utilizadas consideram-se indivisas para todos os efeitos.
2. Considvrmn-se. abolídos os costumes de romper uu os açudes e diqueâ construídos superímimenfee, dístraindu deles água para utílízudu em prédios ou engenhos ínfpriormvute situados que não têm direito ao aproveitamento; se existir direito ao aproveitw mento, conâídm'mfn-se na águm4 indivisafi.
ARTIGO 1402.°
(Interpretação dos títulos)
Sempre que dos titulos nim resulte outro sentido, entende-se por uso contínuo o de todos os instantes; por uso diário, n de Vinte e quatro horas a contar da meia-nnitm pm' um díunlu ou Doci'urno, u que medem entru o nascer e o pôr do Sol ou vicQ-versa; por uso semanal, U que principia-uo meio-din de domingo e termina à mesma hum em igual dia da semana por uso estíval, o que começa em 1 de Abril e termina em l de Outubro seguinte; pur mn hihernal, que corresponde aos outros meses do zzmo.
CAPITULO V
I' Compropriedade
sEcçÃo 1
Disposições gerais
I. Existe em comum, ou comproprivdade. quando duas uu mais pessoas são simultâneamënte titulares do direito de propriedade sobre a mesma coisa.
2. Os direitos consm'tvs ou compropríetários sobre:V
a- coisa comum qualitativamente iguais, embora pos» sam ser quantitativamente diferentes; as quotas presumem-õe, todavia, quantitativamente iguais na faltav do indicação em eonh'ário do iíiuio conštitutivo.
ARTIGO 1404.o
(Aplicação das regras da compropriedade a outras formas de comunhão)
As regras da compropríedade são aplicáveis, com. as necessárias adaptações, à cmnunhão de quaisquer outros dirvitos, sem prejuízn do diâposto especíahnon'fe para cada um deles.
ARTIGO 1405.°
(Posição dos comproprietários)
II. comlmqnfívtários exercem, em vmljlmto, tudos os direitos que pertencem ao proprietário singular; separw damante, pm'tivipam nas vantagens e encargos da coisa, em proporção das mag quwtus e nos ternms dus artigos seguintes.
2. Cada conâm'te pode reivindicar de. terceiro a coisa comum, sem que a este seja lícito opor-Um que ela lhe não pm'te'nve por infvírn.
________________
________________

2006
sEcÇÃo 11
Direitos e encargos do comproprietário
ARTIGO 14U6.o
(Uso da coisa comum)
I. Na falta de acordo sobre o uso da coisa comum, a qualquer dos comproprie/táríos é. lícito servir-se dela, contanto que a, não empregue para diferente daquelø a que a coisa destina e não príve os ouh'os oonsortes do uso a que igualmente têm direito.
2. O nâo da coisa comum por um cumpropríetários não constitui posse exclusiva ou posse de quota superior
à (1919, sah'n se tiver havido inversãn do título.
ARTIGO
(Administração da coisa)
l. É aplicável aos comproprietários. com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 98512 para que haja, porém, à maioria dos eunsortes exigida por lei, éiieeessárío que eles representem, pelo menos, metade do Tah-n' total das quotas.
2. Quando não seja possível formar a maioria legal, a qualquer (los consortes é lícito recorrer ao tribunal, que, decidirá segundo juízos de equidade.
3. Os actos realizados pelo compropríetárío contra a Oposição da. maioria legal dos consortes anulâíveis e tornam o autor responâável pelo prejuízo a que der causa.
ARTIGO l408.°
(Disposiçãu e oneração da quota)
I. O uomproprietárío pode dispor de toda a sua quota na comunhão ou de parte dela, mas` não pode, sem consontimento dos restantes consortes, alienar nem onerar parte especificada da coisa. comum.
2. A disposição ou oneração de parte especificada sem consentimento dos consortes é havida como disposição ou oneração de coisa alheia.
3. A disposição da quam está sujeita à forma exigida pafm a disposição da coisa.
ARTIGO 1409.°
(Direito de preferência)
l. O comproprietá-rio goza do direito de preferência e tem o primeiro lugar entre os Iu'eferen'tes legais no caso de venda, ou dação em cumprimento, :1 estranhos da quota de qualquer dos seus. consortes.
2.. E aplicável à, preferência do compropríet-ário, com adaptações convenientes, o disposto nos artigos 416.o a. 418.°
3. Sendo dois ou mais os preferentes, a quota alienado é adjudíoada a todos, na, proporção das suas quotas.
ARTIGO 14m.0
(Acção de preferência)
1. O cømpropríetárío a quem se não dê conhecimento da Venda ou dação em cumprimento tem o direito de haver para si a quota alienada, contanto que o requeira, dentro do prazo de seis meses, a contar da data em que teve oonheoimento dos elementos essenciais da, alienação, e deposíte o preço devido nos oito días seguintes ao despacho que Ol'äene a citação dos réus
I SÉRIE-_NÚMERO 274
2.. O direito de preferência e aV respectiva acção não são prejudicados pelal modificação ou distrate da alienação, ainda que estos rvsultvm de confissão ou trmmêu'ção judicial.
ARTIGO 1411.o
(Benfeitorias necessárias)
l. Us oomproprietáríos devem contribuir, em proporção das respevtims quotas, para despesas necessárias à conservação ou fruição da coisa comum. sem prejuízo da faculdade de se eximirmn do encargo renunciando ao seu
2. A renúncia. pwrém, nãu é válida sem u consenti~ mento (ins restantes conâmrtes, quando despesa tenha sido aulrul'íun'l'lentv aprovada pelo íl'lteressfldo, e é revøgúvel semprc quv m despvms previstas: não venham a realizar-se.
3. rem'mciaJ do comluuprietário está sujeita. à, forma prescrim para a äoação e aproveita a todos os consortes, 1m proporção das quotas.
ARTIGO l412.°
(Direito de exigir a divisão)
I. Nenhum dos comproprietáríos é obrigado a përmal` 1mm' na índívisão, salvo quando se hmufer convcfrcionado quu a coisa se conserva índivísa.
2. U prazo para a da coisa não eXce~ dvrá ci'ncu anos; mas é lícito renm'ur este prazo, uma Ou mais vozes, por nom convençm).
3. A cláusula de indivisäo Yale um relaçäo a terceiros, mas deve ser registada para m1 efeito, se a compropriedade respeitar a coisas imóveis ou a coisas móveis sujeitas :i registo.
ARTIGO
(Processo da divisão)
1. À divisão é feita amigàvelmunte uu nos termos da, lei de processo.
2. A divisão amigável está sujeita à forma exigida para a onerosa da coisa.
Propriedade horizontal
sEcÇÃo I
Disposições gerais
ARTIGO 1414.0
(Princípio geral)
As fracções de que um edifício se compõe, em condiÇões de constituírem unidades independentes, podem pertencer a proprietários diversos em regime de propriedade horizontal.
ARTIGO 1415.°
(Objecto)
Só podem ser objecto de propriedade horizontal as fracções autônomas que, além de constituírem unidades independentes, sejam distintas e isoladas entre si, com saída própria. para uma parte comum do prédio ou para u via pública.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1.966'
2007
ARTIGO
(Falta de requisitós legais)
I. A fait-a de requisitos legalmente exigidos importa a nulidade do título constitutivo da propriedaäe horizontal e a sujeição do prédio ao regime da compropriedade, pela. atribuição cada consorte da quota que lhe tiver sido fixada nos ter'rmvs do artigo 1418.” ou, na falta de ção, da qunta mwrespnndento fm valor relativo da sua fracçãn.
2. Têm legitimidade para âu'guir a, nulidade do títuln us wndóminns. e também o Ministério Público Sobre participação da entidade pública a quem caiba a. aprovação ou fiscalização das construções.
s 11
Constituição
ARTIGO 1417.°
(Princípio geral)
I. propriedade horizontal pode ser cougtituída por negócio jurídico, xmmapião ou decisão judicial, proferida em acção do divišão dp coisa Comum ou em processo de' in venfári o.
2. A mnstituiçãn da propriedade horizontal porv decisão judicial pode ter lugar à requerimento de qualquer consorte, desde que no msn se wrifiquem og requífiitos exigidns peln artigo 1415.” d
.ARTIGO 1418.”
(Individualização das fracções)
No título constitutivo serão especificadas as partes do edifício corresponden'nos4 às várias fracções, por forma que estas devidamente índivkhlalizadas, e será o valor rc-h'l'rivo (ie cada. fracção, expresso em percentagem ou permflagem do valor total do prédio.
ARTIGO
(Modificação do título)
I. U título voustitzutivo da propriedade horizontal pode ser modificado por escritura pública, havendo acordo de todos os condóminos.
2. inobse'rvância do disposto no artigo 1415.o im~ porta a nulidade do acordo; esta, pode ser declarada a requerimento das pessoas o Pntidadês designar das no nf' 2 do 1416.“
sECÇÃo III
Direitos e encargos dos condóminos
ARTIGO 1420.°
(Direitos dos condóminos)
1. Cada condômino é proprietário exclusivo da fracção que lhe portonev v mmpmprietárín das partes comuns do edifício.
2.. O conjunto dos dois direitos é incíndi'vel; nenhum deles pode ser alienado separadamente, nem é lícito renunciar à parte, comum como meio de o condômino se desonerar das despesas necessárias à sua conservação ou fruição.
ARTIGO 1421.°
(Partes comuns do prédio)
São comuns as seguintes partes do edifício:
a) O solo, bem como os alicerces, cohmas, pilares, pa~ redes mostras e todas as partes restantes que constituem a estrutura do prédio;
b) O telhado ou os terraços de cobertura-_. ainda que destinados ao uso do último pavimento;
As entradas, Vestíbulos. escadas e corredores de uso ou comum a dois mais condóminos;
12) As instalações gerais de água, electricidade, aque‹ vimento. ar condicionado v Semelhantes.
2. Presumem-sP ainda comum:
a) Os pátíns e jardins anexos ao edifício:
b) Os ascensores;
As: dependências zw um e habitação do porteiro;
(Í) As garagens;
Em gm'a'd, as Coisas que não xrjnm afectadas ao uso Pxdusivu dv um dm vnndóminos.
ARTIGO 1422.”
(Limitações ao exercício dos direitos)
I. Os condóminos, nas relações entre si, estão sujeitos, de um modo geral. quanto fracções que exclusivarnentfl lhes pertzàmoøm v quzmfn às partes comuns, às limitaçõës impostas nos proprietäu'ii›>A v ao; comproprietárim dp sas imóveis.
2. especialmente :ms condóminos:
w) Prejudicar. quer com nhrzm novas, quer por falta de reparação, a segurança. a linha ou o arranjo Pstéticn do edifício;
b) Destinar a. Sua fracção u usos ofensivos dos bons costumes;
u) Dar-lhe uso diverso do a que é destinada;
d) Praticar quaisquer actos ou actividades que tenham Sido proibidos 110 título constitutivo ou, posteriormente, por acordo de todos os condóminox.
ARTIGO 1423.°
(Direitos de preferência e de divisão)
Os condóminos não gozam do direito de preferência na alienação de fracções nem do direito de pedir a divisão das' part'øs comuns.
(Encargos de conservação e fruição)
1. Salvo disposição em contrário, as despesas necessárias à conservação e fruição das partes comuns do edifícío e ao pagamento de serviços de interesse comum são pagas pelos: condóminos em proporção do valor das Suas fracções.
2. Porém, as despesas relativas aos diversos Ianços de escadas ou às partes comuns` do prédio que sirvam exclusivamente algum dos condóminos ficam a cargo dos que delas se servem.
3. Nas despesas dos ascemores só participam os con~ (lóminns cujas fracções por eles possam ser servidas.
ARTIGO 1425.°
(Inovações)
1. As obras que constituam inovações dependem da aprovação da maioria dos condóminos, devendo essa. maioria representar dois terços do valor total do prédio.
________________
________________

2008
2. Nas partes comuns r'lo edifício não permitidas capazes de prejudicar a. utilização, por partzJ de algum dos hmjm dm próprias como das Comuns.
ARTIGO 1426.o
(Encargos com as inovações)
l. As dwpcsas com as ínovaçšws ficam a carga dos condóminos nos termos fixados pelo artigo 142431'
2. Os condóminos que não tenham aprovado a inovação Só podem, no entanto, sPr compelidos a concorrer para as respectivas degpesas se a .Quo Neusa for judiciaimente havida. como infundmiai. _
3. Considera-se semprè fundada a recusa, quando as obras tenham natureza Yoluptuárša ou não sejam propor Gíonadas à. importância ldo edifício.
4. O condômino cuja recusa seja havida como fundada. pode a toda o temp-o participar nas vantagens da inovação, medíante o 'pagamento da quota. correspondenfe às deäpesas de execução P manutenção da obra.
ARTIGO 1427.°
(Reparações indispensáveis e urgentes)
As reparações indispensáveis e urgentes nas partes comuns do edifício podem ser levadas a efeito, na falta ou impedimento do admínísfrador, por .iniciativa de quaL quer c-ondémino.
ARTIGO l428.°
(Destruição do edificio)
ARTIGO 1429.*J
(Seguro obrigatório)
SECÇÃO n'
Administração das partes comuns do edifício
ARTIGO 1430.”
(Órgãos administrativos)
i, Á admínísfz'ação das puries comuns do edifício comà assembleia- dos condóminos e a um administrador. 2. Cada condômino telnna assembleia tantos votos quantas as' unídaäes inteiras que c-ouberem na percam tagem ou permilagem a, que 0 artigo 1418.° se refere.
I SERIE NÚMERO 274
(Assembleia dos condóminos)
1. assembleia. reúne-se na primeira quinzena de JaHeimv mediante convocaçãn do administrador, para discussão aprovação das Contas l-Pspeítantes ao último ano e aprovação do orçamento dar; despesas a efectuar durante o ano.
2. assembleia também reunirá quandm fm' pelo mhfnšnkhfadm', ou pm? Condómfnos que rëpresentem, pelo menus. Vinte â» cinco cpnto do capital investida.
3, OQ mmdóminos ¡pndvm fazer-se representar por procuradm'.
ARTIGO 1432.°
(Convocação e funcionamento da assembleia)
ARTIGO 14339
(Impugnação das deliberações)
mndóminm present-es. no prazo de vinte días a contar ›
ARTIGO 1434.o
(Compromisso arbitral)
ARTIGO 1435.0
(Administrador)
O mlmfuíârradwr é eleito p exonerado pela assenm Meia.
2. Se a não Negar administrador, será este nomeado pelo tribunal a requerimento de qualquer dos condóminos.
________________
________________

3. O administrador pode ser exonerado pelo h'ihunaL n do qualquer quando se mmtrv que praticou irrogulâifídrules uu agiu com no exercido dem suas funções.
4. O cargo de administrador é remunerável, e tanto pode ser desempenhado por um dos condóminos como por terceiro; o período de funções é de dois anos, renováveis.
ARTIGO 1436.°
(Funções dq administrador)
ARTIGO 1437.°
(Legitimidade do administrador)
'I. O administrador tem legitimidade épara agir em juízo, quer contra qualquer dos condóminos, quer contra terceiro, na execução das funções que lhe .pertencem ou quanâo autorizado pela assembleia.
2. O administrador pode também ser demandado nas acções respvítantes às äpartes comuns do edifício.
3. Exceptuam-se as acções relativas a questões de propriedade ou posse dos bens comuns, salvo se a assembleia atribuir para o efeito poderes especiais ao admin ish'ador.
ARTIGO l438.°
(Recurso dos actos do administrador)
Dos actos do administrador cabe recurso .para a assembleša, a qual pode caso ser convocada pelo condômino recon'onte.
TITULO III
Do usufruto, uso e habitação
.CAPITULo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1439.°
(Noção)
O usufruto pode ser constituído por contrato, testa‹ mento, usucaqvião ou disposição Idia lei.
2009
ARTIGO 1441.°
(Usuíruto simultâneo e sucessiva)
O usufruto pode ser constituído em favor de uma ou pessms, simultânea nu z'ucessívamente, contanto que ao tempo em que o direito do primeiro usu» frutuárí-o se torne efectivo.
ARTIGO 1442.°
(Direito de acrescer)
Sah-o estípulação em contrário, o usufruto constituído por contrato ou testamento em favor de Várias pessoas conjuntamente só se consolída com :1 propriedade pot"
morte da última que sobreviver.
lARTIGO 1443.°
(Duração)
Som prejuízo do disposto nos artigos anteriores, o fruto não pode exceder a. vida do usufrutuárío; sendo a. favor de uma pessoa Colectiva, de direito público ou privado, a sua duração máxímapé de trinta
anos.
ARTIGO 1444.o
(Trespasse a terceiro)
I. O usufrutuárío pode trespafisar a «outrem o seu díreíto, definitiva ou temporàriamente, bem como onerá-lo, salvas as restrições impostas pelo título constitutivo ou pela lei.
2. O uâufrutuárín responde pdos danos que as coisas padeeerem `por culpa. da pessoa que o substituir.
ARTIGO 1445.o
(Direitos e obrigações do usuírutuário)
Us direitas e obrigações do usufrutuárío São râlgulados pelo título constitutivo do usufruto; na falta ou insuficiência deflte, obsvrvar-se-ão as disposições seguintes.
lCAPITULO II
Direitos do usufrutuário
ARTIGO 1446.°
(Uso, fruição e administração da coisa ou do direito)
O usufrutm'áríu pode* usar, fruir e administrar a coisa m1 direito mma faria um bom pni «de família, respeitando o seu dëstinn económico.
ARTIGO 1447.”
(Indemnização do usuirutuário)
O usufrutuárío, ao começar o uz'ufruto, não é obrigado a abonar aoproprietário despesa, alguma feita; mas, o usufruto, o proprietário é obrigado a imiemnizar aquele das despesas. de cultura, sementes ou matérias-primas e, de um modo geral, de todas as despesas de produção feitas pelo usufrutmírio` até ao valor tos que vierem a ser colhidos.
________________
________________

2010
ARTIGO 1448.”
(Alienação dos frutos antes da colheita)
Se o usufrutuárío tiver alienado frutos antes da. colbeita. e o usufruto se extinguir` antes que sejam colhidos, a alienação subsiste, mas o produto dela, pertence ao proprietário, deduzida a indemnização aV que o artigo anterior se refere.
ARTIGO 1449.°
(Âmbito do usufruto)
U usufruto abrange (foi-sas acrescidas e tndos os difeitos ínerenfes à coisa usufruída.
ARTIGO 1450.°
(Benfeitorias úteis e voluptuárias) *
l. O usufrutuáriu tem a faculdade de fazer na coisa usufruída. as benfeitorias úteis e x'foluptuárías que bem lhe parecer, contanto que não altere a. sua, forma. ou substância, unem o seu destino económico.
2, E aplicável ao quanto a benfeitorias úteis e voluptuá-rías, o que neste código prescreve relativamente ao possuidor de boa fé.
ARTIGO 1451.°
(Usuiruto de coisas consumíveis)
1. Quando o usufruto tiver por objecto coisas consumíveís, pode o usufrutuárío servir-se delas ou alíená-las. mas é obrigado a restituir o seu Valor, o usufruto, no vcaso de as coisas terem sido estimadas; se o não foram, a restituição será feitaV pelaV entrega de outras do mesmo género, qualidade ou quantidade, ou do valor destas na conjuntura. em que findar o usufruto.
2. O usufruto de coisas consumíveis não importa. trams~ ferência da propriedade para. o usufrutuário.
ARTIGO 1452.°
(Usufruto de coisas deterioráveis)
1. Se o usufruto abranger coisas que, não sendo consumíveis, são, todavia, susceptíveis de se deteriorarem pelo uso, não é o usufrutuárío lobrigado a, mais do que restítuí-las no do usufruto como se encontrarem, a não ser que tenham sido deberioradas por uso diverso daquele que lhes era próprio ou por culpa. do usufrutuárío.
2. Se não apresentar, o usufrutuárío responde pelo valor que as coisas tinham na conjuntura, em que começou o usufruto, salvo se provar que perderam todo o seu Valor em uso legítimo.
(Perecimento natural de árvores e arbustos)
1. Ao usufrutuárío de árvores ou arbustos é lícito aproveitar-se das; que forem pereccundo naturalmente.
2. Tratando-se, porém, de árvores ou arbustos frutíferas, o usufrutuárío é obrigada a plantar tantos pés quantos os que parecerem naturalmente, ou a substituír esta7 cultura por outra igualmente útil para o proprietário, se for impossível ou prejudicial a renovação de plantas do mesmo género.
I SERIE - NUMERO 274
ARTIGO 1454."
(Perecimento acidental de árvores e arbustos)
'L As árvores ou arbustos que caíam ou sejam arrao oados ou quebrados por acidente pertencem ao proprietárío, sem prejuízo do disposto no 2 do artigo seguinte quando se trate. de matas ou árvores de corte.
2. O usufrutuário pode, todavia, aplicar essas árvores e arbustos às reparações que seja, obrigado a fazer, ou exigir que o `proprietário as retire, desocupando o 'cerrenoA
ARTIGO 1455.°
(Usuíruto de matas e árvores de corte)
I. O usufrutuárío de matas ou quaisquer árvores ladas que Se destinem à. produção de madeira ou lenha deve observar, nos cortes, a lordem e as praxes usadas pelo proprietário ou, na. sua falta, o uso da. terra.
2I Se, em consequência de ciclone, incêndio, si-ção dol Estado ou outras causas análogas, vier a ser prejudicada» consíderàvelmente a, fruição normal do usufrutuáirío, deve o propríetál'ío compensá-lo até ao limite dos juros da quantia correspondente ao valor das árvores mortas, m1 até ao limite dos juros da importância re~ vebída.
ARTIGO 1456.o
(Usuiruto de plantas de viveiro)
O usufrutušu'ío de plantas de viveiro é obrigado a. com furInm-Se, nn arranque das plantas, com a ordem e pra~ Xes do pmprietárío ou, na sua falta, com o uso da terra, tanto pelo que toca ao tempo e mudo do arranque ccrvlo pelo que respeita ao tempo e* modo de rvtznwhzu- o viveiro.
ARTIGO 1457.o
(Exploração de minas)
L O usufrutuárío de concessão mineira deve conformar~se, na exploração das minas, com as praxes seguidas pelo respectivo titular.
2. O usufrutuárío de terrenos onde existam exploraçõeä mineiras tem direito às quantias devidas ao proprietárío do solo, quer a título (ie renda, quer por qualquer outro título, em proporção do tempo que durar o usufruto.
ARTIGO 1458.°
(Exploração de pedreirus)
U usufru'fuárío não pode abrir de novo pedreiras sem consentimento do proprietário; mas, se elas já estí
verem em exploração ao começar o usufrutoA f»
usufrutuárío a, faculdade de eXplorá-laS, (-onformanuU-se vom praxeâ observadas pelo proprietário.
2. A proibição não inibe o usufru'õuário de extrair pedra do solo para, reparações ou obras a, que seja obrigado.
ARTIGO 1459:)
(Exploração de águas)
'I. O usufrutuárío pode, em benefício do prédio ue. fruído, procurar águas subterrâneas por meio de poços, minas ou outras escavações.
2I As benfeitorias a que o número anterior se refere ficam su'eítas ao ue neste códiffo Se ,dis uanto ao
_ J o q pmsmdor de boa- fe. Y
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2011
ARTIGO 1460.°
(Constituição de servldões)
I. Relativamente à constituição de servidões activas, o usufrubuário goza dos mesmos direitos do proprietário, mas não lhe é lícito constituir encargos que ultrapassem a duração do usufruto.
2. O proprietário não pode constituir servidões sem consentimento do usufrutuário, desde que delas resulte diminuição do valor do usufruto.
ARTIGO 146!.”
(Tesouros)
Se o usufrutuário descobrir na, coisa usuíruída algum tesouro, observar-se-ão as disposições deste código acerca dos que acham tesouros em propriedade alheia.
ARTIGO 1462."
(Usuiruto sobre uuiversalidades de animais)
I. Se o usufruto for constituído numa;I universalidade de animais, é o usufrutuário obrigado a substituir com as crias novas as cabeças que, poi` qualquer motivo, vierem a faltar.
2. Se os animais se perderem, na totalidade ou em parte, por caso fortuito, sem produzirem outros que os substituem. o usufrutuário é tão-sómente obrigado a entregar as cabeças restantes.
3. Neste caso, porém, o usufrutuárío é responsável pelos despejos dos animais, quando de tais des-pojos se tenha aproveitado.
ARTIGO 1463:'
(Usulruto de rendas vitalícias)
O usufrutuário de rendas vitalíeias tem direito a perceber as prestações correspondentes à duração do usufruto, sem ser obrigado a qualquer restituição.
ARTIGO 1464:*
(Usulruto de capitais postos a juro)
I. O usufrutuário de capitais postos a. juro ou a qualquer outro interesse, ou investidos em títulos de crédito, tem o direito de perceber os frutos correspondentes à duração do usufruto.
2. Não é lícito levantar ou investir capitais sem o acordo dos dois titulares; no caso de divergência, pode ser judicialmente suprido o consentimento, quer do proprietárío, quer do usafrutuário.
ARTIGO 1485.”
(Usuíruto constituido sobre dinheiro e de capitais levantados)
I. Se o usufruto tiver por objecto certa quantia, e bem assim quando no decurso do usufruto sejam levantados capitais nos termos do artigo anterior, tem o usufrutuário a faculdade de administrar esses valores como bem lhe parecer, desde que preste a devida. caução; neste caso, corre por sua conta o risco da perda da soma fruída.
2. Se o usufrutuárío não quiser usar desta faculdade, é aplicável o disposto no 2 do artigo anterior.
ARTIGO 14669
(Prémios e outras utilidades aleatórias)
O usufrutuário de títulos de crédito tem direito à fruição dos prémios ou outras utilidades aleatórias produzidas pelo título.
ARTIGO 1467.o
(Usuíruto de títulos de participação)
I. O usufrutuário de acções ou de partes sociais tem direito:
a) Aos lucros distribuídos correspondentes ao tempo de duração do usufruto;
b) A votar nas assembleias gera-is, salvo quando se trate de deliberações que importam alteração dos estatubos ou dissolução da sociedade;
c) A usufruir os valores que, no acto de liquidação da sociedade ou da quota, caibam à, parte social sobre que incide o usufruto.
2. Nas deliberações que importem alteração dos estatubos ou dissolução da sociedade, o voto pertence conjuntamente ao usufrutuário e ao titular da raiz.
OA'PITULO III
Obrigações do usufrutuário
ARTIGO 1468.°
(Relação de bens e caução)
Antes de tornar conta dos bens, o usufrutuário deve:
a) Relacinná-los. com citação ou assistência. do proprietário, declarando o estado deles, bem como o valor dos móveis, se os houver;
b) Prestar caução, se esta lhe for exigida, tanto para a restituição dos bens ou do respectivo valor, sendo bens consumíveis, como para a reparação das deteriorações que venham a padecer por .sua culpa, ou para o pagamento de qualquer outraJ indemnização que Seja devida.
ARTIGO MISS.o
(Dispensa de caução)
A caução não é exigível do alienante com reserva de usufruto, nem dos pais como usufrutuários legais dos bens dos menorefl, nos termos e com as excepções do artigo 1897.°
2. Pode igualmente o no título constitutivo do usufruto, ser dispensado de prestar caução.
ARTIGO 1470.0
(Falta de caução)
I. Se o usufrutuário não prestar a caução devida, tem o proprietário à faculdade de exigir que DS imóveis se m'rendem ou ponham em administração, que os móveis se vendam ou lhe sejam entregues, que os capitais, bem como a importância dos preços das veridas, Se dêem a juros ou se empreguem em títulos de crédito nominativos, que os títulos ao portador se convertam em nominativos ou se depositem nas mãos de terceiro, ou que se adoptem outras medidas adequadas.
2. Não havendo acordo do usufrutuário quanto ao destino dos bens, decidirá o tribunal.
________________
________________

ARTIGO
(Obras e melhoramentos)
i. O usufrutário é obrigado a oonsentir ao proprietário quaisquer obras ou melhoramentos de quo susceptivel a coisa usufruída, e também quaisquer novas p1anta~ ções, se o usufruto recair em prédios rústicos, contanto que dos actos do proprietário não resulte diminuição do valor do usufruto.
2, Das obras ou meihoramentoh` reàilizamloàI tem o usuÍrutuário direito ao usufruto, sem ser obrigado a pagar juros das somas desemboiszxdas pelo proprietário ou qualquer outra indemnização; no caso, porém, de as obras ou melhoramentos aumentarem o rendimento líquido da coisa usufruída, o aumento pertence ao proprietário.
ARTIGO
(Reparações ordinárias)
1. Estão a. cargo do tanto as reparações ordinárias indispensáveis para n' conservação da coisa como as despesas de administração.
2. Não se consideram ordinárias as reparaçõesÁ que, no aum em que forem necessárias, excedam dois terços do rendimento líquida desse amo.
3. O usufrutuário pode â-ximir-sw das reparações ou despesas a. que é obrigado. renunciz'mdo zw usufruto.
ARTIGO 1473.0
(Reparações extraordinárias)
Quant-n às oxtramfdínárizw, só incumbe ao usufrutuárío avisar em tempo o proprietário, para que este, querendo, as mande fazer; HP, porém, Mas Se tívvrem tornado necessárias por má administração do usu~ Írutuário, è aplicável o dispostu no artigo anterior.
2. Se o proprietário, depois du avisado, não fizer as reparaçõefi extrmirdinárias. e estzw forem de utilidade real, pode o usufrutuário fazé-ias a exppnsus suas e exigir a importância despendidn, ou o pagamento do 'valor que tiverem no do ufs'ufruto, se este Valor for inferior ao custo.
3. Se o proprietário as reparações, olmervar-seâí o disposto no n.” 2 do Artigo 1471.”
ÃRTIGO 1474.0
(Impostos e outros encargos anuais)
O pagamento dos impostos outros encargos anuais que incídam sobre o rendimento dos bens usufruidos incumbe a quem for titular do usufruto no momento do vëncímento.
ARTIGO l475.°
(Actos lesivos da parte de terceiros)
O usufrutuárío é obrigado a avisar r» de qualquer facto de tercvirm du qm» tenha mõtícia, sempre que ele possa- leséu: os direitas do proprietário: Ho o não fizer, responde pelos danos que este venha` a sofrer.
CAIPÍTULO IV
Extinção do usufruto
ARTIGO 1476.°
(Causas de extinção)
1. O usufruto extingue-se:
(L) Por morte do usufrutuz'ufim, ou chegado 0 termo do prazo por que o direito foi conferido, quando não seja vitah'cío;
I SERIE _ NUMERO 274
IJ) Pula rvuníão do usufruto e da proprilfldade na mesma
c) P640 seu exercício vinte anos, qualquer que seja o motivo;
d) Pela perda 'cota-1 da coisa usufruída;
c) PPM renúncia.
2. renúncia não x'êquer aceitação do proprietário.
ARTIGO 1477.o
(Usufruto até certa idade de terceira pessoa)
(_) usufruto concedido a, alguém atéfcvrta. idade de terceira pessoa durará pelos anos prefixos, ainda que o terceiro faleça. antes da idade referida, excepto se o ugufruto tiver sido concedido só em atenção à existência do tal pessoa.
ARTIGO 14789
(Perda parcial e «rei mutatiw)
'I. Sc u coisa ou direito usufruídw se por-,der só em peu-te, continua o usufrutn na parte restante.
2. () disposto no número àntm'ior é aplicável no caso de a coisa sn transformar noutra que ainda» tvnha valor: embora cmn finalidade económica» distinta.
ARTIGO 1479.°
(Destruição de edifícios)
1. Se usufrntu for mn algum prédio urbano u Oste fm' destruído por causa, tem o usufrubuário direito :1 desfrutar o solo os nmteriais restantes.
2. () proprietário da raiz pode. reconstruir o prédio, ocupando n 5010 os materiais, desde quiÀ pague ao mufi'utáriu. durante usufruto, os juros correspondvutes ao valor do mesmo solo c dos materiais.
3. As disposições dos números anteriores são igualmente aplicáveis, se o usufruto for cmlstituído em algum prédiu rústico de que faça parte miifício destruído.
ARTIGO 1480.o
(Indemuizações)
'I. SP zl coisa m1 direito usufmído sv perdvr, deteríorar ou diminuir dv valor, e. o proprietário tiver direito a Ser indemnixzuln. o usufruto passa a. incidir sohro a
zação. . x
2. () diqxmto no número Àntwedente é aplicável à .indemnização resultante de expmpriaçñn ou requisíçšm da coisa ou direito, à indemnização devida por extinção do direitn de superfície. ao da Wmiçãf) do foro a outros mms zmálogns.
ARTIGO 1481.o
(Seguro da coisa destruída)
pago os prémios pelo seguro já feito. o usufruto transferepara a indemnização devida,- peln Segurador.
2. de um n proprivtário pode reconst-mí-lo, transferindo-se, neste (faso, o usuiru'w para o num se, porém¬ a soma deflpendida na reach» for superior indemnização recebida, o direito do usufrui-firm será proporcional à indemnização.
ng prémios pagos pelf) proprietária, a vstu pertvncc pm' inteiro n indemnização que for devida.