________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
ARTIGO 1595.° (Caducidade das acgöes) O direito de exigir restituição dos donativos ou a V “HUN M 7 indemnização caduoa no prazo de um Emo, contado da. data do rompimento da promessa ou da morte do promítente.
Pressupostos da celebração do casamento
sEcÇÃo I
Casamento católico
ARTIGO 1595.D
(Capacidade civil)
O casamento católico só pode ser celebrado por quem tiver a capacidade matrimonial exigida. na lei civil.
ARTIGO 159'7.o (Processo preliminar)
1. A capacidade matrimonial dos nubentes é comproYada por meio do processo preliminar de publicações, organizado nas repartições do registo civil a requerimento dos nubentes ou do pároco respectivo.
2. O consentimento dos país ou tutor, relativo ao nubente menor, pode ser prestado na presença de duas testemunhas perante o pároco, -o qual Ievantará auto de ocorrência, assinandolo com todos os intervenientes.
ARTIGO 1598.° (Certificado da capacidade matrimonial)
I, Veriñcada- no despacho do processo preliminar a inexistência de imppdímento à realização do casamento, o funcionário do registo civil exti'airá dele o certificado da capacidade matrinionial, que é remetido ao pároco e sem o quai o casamento não pode scr celebrado.
2. Se, depois de expedido o certificado, o funcionário tiver conhecimento de algum impedimento, comuníoá-lo-á imediatamente ao pároco, a de se sobveStar na celebração affé ao julgamento respectivo.
ARTIGO 1599.0
(Dispensa do processo preliminar)
'L (_) casar/muto in. artículo mortiš, na iminência de parto ou cuja celebração imediata, seja. expressamente au~ torizada pelo ordinário próprio por grave motivo de ordem moral pode celebrarse. independentemente do processo preliminar de publicações e da passagem do certíficado da capacidade matrimonial dos nubentes.
2. À dispensa de processo preliminar não altera as exigências da lei civil quanto à capacidade matrimonial dos nubentes, oomšnuaudo os infractores sujeitos às SanÇões estabelecidas na lei.
sECÇÃo II
Casamento civil
sUBsEcçÃo 1
Impedimentos matrimoniais
ARTIGO 1600.°
(Regra geral) Têm capacidade para contrair casamento. todos aqueleg
em quem se não verifiqile algum dos impedimentos matrímoniaís previstøs na lei.
ARTIGO 1601.°
(Impedimentos dirimentes absolutos)
São impedimentos dirímentes, obstando ao casamento da pessoa» a quem respeitam com qualquer outra:
a) A idade inferior a dezasseis ou a catorze anos, conforme se trate de indivíduo do sexo masculino ou do sexo feminino:
b) A demência notória, mesmo durante os intervalos lúcídos, e a interdição ou inabilitação por anomalia psíquina;
O casamento anterior não dissolvido, católico Ou civil, ainda. que o respectivo assento não tenha sido laVrado no registo do estado civil.
ARTIGO 1692.u
(Impedimentos dirimentes relativos)
São também dirimentes, obstand-o ao casamento entre si (las pessoas a. quem respeitam, os impedimentos seguintee: ,
a) Parentesco, legítimo lou íLegítimo, na linha recta;
b) Parentesco., legítimo ou ilegl'tímo, no .Segundo grau da linha colateral; _
o) Afinidade, legítima ou na. linha recta;
d) Condenação anterior de um dos nubentes, como autor ou cúmplice, por homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o cônjuge do outro.
ARTIGO IBGE..o (Parentesco ilegitimo não reconhecido)
À prova, da maternidade ou paternidade para efeitos do disposto nas alíneas a), b) e a) do artigo precedente é sempre admitida no processo preliminar de publicações; mas .o reconhecimento do parentesco, quer neste processo, quer na acção de declaraçãode nulidade ou anulação do casamento, não produz qualquex1 outro efeito, e não Vale sequer como começo de prova em acção de investiga-ção de maternidade ou paternidade.
2, Fica salvo o recurso aos meios ordinários para o efeito defse fazer declarar a inexietêneie do impedimento em acção proposta contra as pessoas que teriam legitimidade para requerer a declaração de nulidade ou anulação do casamento, com base no impedimento reconhecido.
.ARTIGO 1604.”
(Impedimentos impedientes)
São impedimentos impedipntes, além die outros designados em leis especiais:
a) O prazo internupcial;
h) O parentesco, Iegítinm m1 ílogít-ímo. no vterceiro grau da. linhav colateral;
o) O Vínculo de tutela, curar-ela ou administração legal de bens;
d) O vínculo de adopção rcstríta;
e) A pronúncia do nubente, pelo crime de homicídio doloso, ainda. que. não consumado. contra o cônjuge do outro, enquanto não houver despronúncia ou absolvição por decisão passada em julgado;
A oposição dos pais ou *tutor do nubente menor.
ARTIGO 1605.o
(Prazo internupcial)
l. O impedimento do prazo internupcial obsta `Elo ca~ šamento äaqulele cujo matrimônio anterior foi dissolvido, declarado nulo ou anulado, enquanto não decorrerem, sobre a doclflração (le nuliclade- ou anulação,
2023
________________
________________

2024
wntm-e oitenta vou trezentn; dias, conforme se trate de ou mulher.
2. É, porém, lícito ii mulher contrair ,W imlwiw passados cento e oitenta dias. se obtiver a declaração juâícial de que não está grávida, ou tiver tido algum depois da dissolução, declaração de nulidade ou anulação do Casamento anterior.
3. Sondo declarado nulo o casamonto católico, o prazo conta-se a partir do registo da- sentença proferida pelosI tribunais eclesiásticm: no vaso de divórcio ou anulação do casamento civil, o prazo conta-se a partir do trânsito em julgado da respectiva sentença.
4. (Jessa o impedimento do prazo ínternupcíal, se o caâamento se tiver dissolvido por conversão da. separação judicial de pessoas e bem em divórcio, salvo não tivw rem decorrido desde a separação prazos nos números anteriores.
ARTIGO 1606.o
(Parentesco na linha colateral)
O parentesco ilegítímo no tvrceiro grau da linha colatem] só constitui ímpedimvnto quando os Vínculos de filiação em que se baseia estiverem legalmente reconhecídoS.
ARTIGO 1607.”
(Vínculo de adopção)
L O impedimento do vínculo de adopção restrita obsta aos seguintes casamentos:
a) Do adoptante, ou seus paren'ues na linha recta. com
adoptado ou seus descendentes;
b) Do adoptado com o que, foi cônjuge do adoptante; o) DO acl-optante mm o que foi cônjuge do adoptado:
(Z) Dos da mešmà pessoa, 0mm si.
2, O parèntesco só é relevante para, o efeito da alínea a) do número precedente quando estiver legaL mente reconhecido.
ARTIGO 1608.o (Vínculo de tutela, curatela ou administração legal de bens)
O vínculo de tutela, curatela ou administração legal de bens impede o casamento do incapaz com o tutor, curador ou administrador, ou seus parentes ou na linha recta, irmãos, cunhados ou mmrínhos, enquanto não tiver decorrido um ano sobre o tm'mo da incapacidade e não Pstiverern aprovadaâ` respectix'flä (font-as, lmuvvr lugar a elas.
ARTIGO 1609.°
(Dispensas)
I. São susceptíveis: do dispensa os imped.imentmJ se~ guíntes:
a) Parentesco no terceiro gmu da linha colateral;
b) Vim-,1110 de adopção rvstrita;
c) Vínculo de tutela, cm'atelzz ou admíniâtração legal de bmw, se as contas estiverem aprovadas.
2. A dispensa compe'tu an Ministro da Justiça ou, se algum dos nubentes fm' mvnm', ao tribunal de menores.
3. São. motivos para a concessão da dispensa quaíaquvr razões de público mz relativas às famí~ dnsL nuben'ces.
SUJssECçÃo 11 Processo preliminar de publicações
ARTIGO 1610.°
(Necessidade e do processo de publicações)
.A relebração do cašamPnto é precedida de um processo
(Ze regulado nag leis do registo civil -e destinado à da inexistência de impedimentos.
l SERIE - NÚMERO 274
ARTIGO 1611.°
(Declaração de impedimentos)
I. Até zw momento daV celebração do casamento, qualquer pessoa pode declarar os impedimentos de que tenha conhecin'lento.
2. A declaração é obrigatória para o Ministério Públíw» e para os furmíonáríos do registo civil logn que vonhecimentu do impedimento.
3. .Ff-im a declaração, -o casamento só será celebrado se o impedimento cessar, for dispensado ou fm' julgado imprmfcdentn por dmisãn judicial com trânšífo mn julgado.
ARTIGO 1612.o
(Oposição dos pais ou do tutor)
I. (Quando 113m tenha dado u seu vonsentímenin, qual~ quer dos ou o tutor do nubente menor pode deduzfr ao mwamentu. nos termos prëscrítos nas leis (In regiâtn vivil.
2, Deduzida a. o casamento só pode 5m' celubradr) 0 tribunal dv menores a julgar ínjustifiéada.
ARTIGO 1613.”
(Despacho final)
Findo n promessa preliminar os processos judiciais a que mto (ler calma, cabe ao funcionária (lo registo civil proferir despacho final nn qual autorizam. os nnbenbes a celebrar mmmentu mu arquivar o processo
ARTIGO 1614.o
(Prazo para u celebração do casamento)
Autorizada :L realizaçãu da casamento, este deve celebrar-se dentw» dos nfwenfn dias seguintes.
CAPITULO I W
Celebração do casamento civil
SECÇÃO T
Disposições gerais
ARTIGO 1615.o
(Publicidade e solenidade)
ARTIGO 1616.0
(Pessoas que devem intervir)
ARTIGO 1617.0
(Actualidade do mútuo consenso)
Vontade dos nubentèà só é relevante quando manifesztada w» próprio acto da celebração do cnsamenfio.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
ARTIGO 1618.”
(Aceitação dos efeitos do casamento)
I. A. vontade de contra-ir casamento importa aceitação de todos os efeitos do matrimônio, sem prejuízo das legítimas esbipulações dos esposos em convenção antenupuial. .
Tom. 2. Consideram-se não esorítmA as cláusulas 'pelas quais os nubentes, em convenção antenupoial, no momento da celebração do casamento ou em outro acto, pretendam modificar os efeitos do casamento, ou submetê-lo a condição a termo ou à preexist-êncía de algum facto.
ARTIGO 1619.0
(Carácter pessoal do mútuo consenso)
vontade de contrair «casamento e' estritamente pessoal em relação a cada um dos nubentes.
ARTIGO 1620.°
(Casamento por procuração)
1. É lícito a um dos nubentes fazer-se representar por procurador na- celebração do casamento.
2, .X procuração deve conter poderes especiais para o acto. a designação expressa do outro nubente e a. indícagão da modalidade do casamento.
ARTIGO 1621.°
(Revogação e caducidade da procuração)
I. Cvssam todos os efeitos da procuração pela revogacão dela, pela. morte do constituinte ou do procurador, ou pela interdição ou inabflibação de qualquer deles em consequência anomalia púíquíca.
2. O constituinte pode revogar todo o tempo a proem'nçãu, mas é responsável pelo prejuízo que causar se, por culpa, sua., o não fizer a tempo de evitar a celedo casamento.
s ECÇÃO 11
Casamentos urgentes
ARTIGO 1622.°
(Celebração)
I. Quando haja fundado receio de morte próxima de algum dos nubentezs, ou iminência de parto, é permitida a celvln'ação do casamento independentemente do procvsso preliminar de publicações e sem a intervenção do funcionário do registo civil.
2. 'Do ca$amento urgente é lavrado, nficíosamente, um provisório.
3. O funcionário do registo é obrigado a lavrar o assento provisório, desde que lhe seja apresentada, para esse a acta do casamento urgente, nas; condições prescriifls nas leis do registo civil.
ARTIGO 1623.o
(Homologação do casamento)
'I. Lavrado o assento provifiu'n'io, o funcionário decidirá Se r» casamento deve ser homologado.
2. Se não tiver corrido, o processo de publicações é organizado vofioiosamente e a decisão sobre a homologação será proferida no despacho deste processo.
ARTIGO 1624.°
(Causas iustificativas da não homologação)
I. O casamento não pode ser homologado:
lo V "f
a) Se não se veríficarem os requisitos exigidos por lei, ou não tiverem sido observadas as formalidades prescritas para celebração do casamento urgente e para a, realização do respectivo registo provisório;
*v L V , b) Se houver indícios sérios do serem supostos ou falsos esses requisitos ou formalidades;
c) Se. existir algum impedimento dirimente;
- f v V U c
ll) Se o casamento tiver Sido considerado como católico pelas autoridades eclesiásticux e. como tal, se encontrar transcrito.
2. Se o casamento não for homologado, o assento prm'L sério será cancelado.
3. Do despacho que recusar a homologação podem os cônjuges ou seus hprdeiros, bem como o Ministério Público. recorrer para o tribunal, a do ser declarada a validade do easamvnto.
:CAPITULO V' _
Invalidade do casamento
sECÇÃo 1
Casamento católica
ARTIGO 1625.°
(Competência dos tribunais eclesiásticos)
O conhecimento das causas respeitantes ii nulidade do casamento católico e à dispensa do casamento rato o não comumado é reservado tribunais e repartiçõeâ volesiásticas competentes.
ARTIGO 11526.o
(Processo)
1. Às decisões dos tribunah` e ecivsiásticaâ, quando definitivas, Sohem ao Supremo Tribunal da AssíApostólica para vei'ifimição. o são depois, com os decretos: defwe Tribunal. transmitidos por via diplomática ao tribunal da. Relação territoríalmente competente, que m tornará éƒxecutórias, independentemente do revisão v confirmação, e mandar-á que sejam àvm'badas nn rvgisto Civil. ›
2. Ô tribunal eclesiástico pode requisitar aos tribunais judiciais a citação ou iiotificação das parties, peri'ms ou bem Como diiigências du carácter ou de outra natureza.
sEcÇÃo n
Casamento civil
SUBSECÇÃO I
Disposição geral
ARTIGO 1627.°
(Regra de validade)
É válido o casamento civil relativamente ao qual não se alguma das causas de inexistência jurídica, ou do anulahiliflmlc. espccificadm; na lei.
________________
________________

sUBsEcçÃo 11
Inexistência do casamento
ARTIGO 1628.”
(Casamentos inexistentes)
É juridicamente inexistente:
a) O casamento celebrado perante quem não tinha competêneía funcíønal para o auto, salvo tratandoúw de casamento urgente;
b) () (fasamentu urgente que não tenha sido homologado;
(f) () casamento mn (fuja faltadu a claração da vontade de um m1 ambos os nubvnte-R, ou do procurador de um deles;
LZ) O casamento cnntrm'do por intermédio de pmcurudor, quando celebrado depois de terem. cessado os Ofeitns (1:1 procuração, Qu quando mtu não tmzlm sido uutorgz'xda 'pm' "___ _ V 1 f)
f) "> l' 4 quem nela figura como mmstituintv, uu quando nula por falta de concessão de pude-res especiais para o auto ou de designação expressa do outro m'nlfa'mnte:
(Í) casamento pm' duas pesmag (10 mpsmo Sexo.
ARTIGO 1629.°
(Funcionários de facto)
Não se considera, porém, juridh'famvnte inexístmlte o casamento celebrado perànto quem, sem ter cmmpetênciu funciona] para. o acto, exercia p1`1bliunmente as correspolldentes funções, salvo se ambos os nubentzes, no momento :1a celebração, conheciam :L falta daqlwla competência.
lARTIGO 1630.0
(Regime da inexistência)
I. O casamento juridicamente inexistente não produz qualquer efeito jurídicn e 119m sequer é havido como putativo.
2. A inexistência podv scr invocada por quulqum' pvssoa, a toän tempu, i]xdepvmhmtemente dv declaração judicial.
sUBsEoçÃo 111
Anulabilídade do casamento
DIVISÃO 1
Disposições gerais
ARTIGO um.a
(Causas de anulabilidade)
anuláwl o casamento:
a) Cnntmido com algum impedimento dirimento;
b) Uehêbmdo, por parte de um ou de ambos os nubentes, com falta de wmtade uu «um a vontade viciada por arm ou coacção;
c) Celvbmdn sem :L prvfwnçzl das testemunhas vxigidas pm' lei.
ARTIGO 1632.o
(Necessidade da acção de anulação)
A anulabilidade do não é invocúvvl para 110nhum efeito, judicial rm extrajudicial, enquanto não for reconhecida por sentença em acção especíalmiflniv intentada para esse Íim.
f SERIE NÚMERO 274
ARTIGO 1633.°
(Validação do casamento)
I. CLmsídPra-se sanada a anuhLhiIidade, v válido o casamento desde o momentu da cehfbração, .se antes de traušitjcu' mn julgado a sentença dv anulação ocorrer algum dos Heguintfs factos:
(z) Sm' r) casamento de menor não confirmado por este, perâmtv n do registo civil O duas testemunhas, depuis da atingir a l'nêlioridade ou sm' ornzmcipzulo:
b) Sei' o ('.asumento do interditu ou inabilitado por nno~ muiià psíquica confirmado por ele, nos termos da alinea precedei'lta, difipois de lhe ser levantada, a interdição ou 1 1 À' A habilitação ou, tratando-se de demência notória, depois de o demente fazmf verificar judicialmente o seu estado de sanidade mvntal;
r) Sm' dvchu'ado nulu ou anulado o primeira casamento do big-amo:
d) Sm' u fzdm dah` testemunhas dPvida a circunstâncias atondíwis. mmo tais Jfvconhøuidas pelo Ministro da Justiça, dvsdv qm* não dúvidas sobru a mdobração do meu).
2. Não é apiicáwl no uasamvntzo o disposto no n.” 2 do artigo 287.”
DIVISÃO 11
Falta ou vícios da vontade
ARTIGO 1634.°
(Presunção da vontade)
-k declaração da Vnntndúz no acto da celebração, Gonstítui presm'lção não só do que os nubentes quiseram Cuno màtrirm'mio, mas de qml uy sua Vontade não está viciada por vrm ou coacção.
ARTIGO 1635.°
(Anulabilidade por falta de vontade)
í) cz'lsamvnto anuh'n'el por falta de vontade:
a) (guandu u nubenbe, no momento da celebração, não tinha à consuiència do acto que praticava, por incapzu'fidmlu acidental ou outra. causa:
b) Quando o nubente estam em erro acerca da idnntidade física do outro
e) (Qu-nunk) :1 da vontade tenha sido extorquida por coaugào física:
fl) Quando tzwnha sido simulado.
ARTIGO 1636.°
(Erro que vícia a vontade)
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966
2027
ARTIGO 163W'
(Desculpabilidade e essencialidade do erro)
'I. O pedido de anulação só procede quando o erro seja desculpável e essencial.
2. O erro não se considera essencial quando se mostrar que, mesmo sem ele, o casamento teria sido celebrado, ou se o conhecimento da realidade não provocar no nubente enganado justificado repugnâncía. pela vida em comum.
ARTIGO 1638.°
(Coacção moral)
I. É anuiável o casamento celebra-do sob coacção moral, contanto que seja. grave o mal com que o nubente é ilícitamente ameaçado, e justificado o receio da sua consumação.
2. É equiparada à ameaça ilícita o facto de alguém, consciente e ílicitamente, extorquir ao nubente a. declaração da vontade mediante a promessa de o libertar de um mal fortuito ou causado por outrem.
DIVISÃO 111
Legitimidade
ARTIGO 1639.°
(Anulação iuudada em impedimento
I. Têm legitimidade para íntentar a acção de anulação fundada em impedimento dirimente, ou para prosseguir nela, os cônjuges, ou qualquer parente deles na linha recta ou até ao quarto grau da linha colateral, bem como os herdeiros e adoptantes dos cônjuges, e o Ministério Pú
2. Além das pessoas mencionadas no número precedente, podem ainda intentar e acção, ou prosseguir nela, o tutor ou curador, 110 caso de menoridade, interdição ou inabiiitação poi` anomalia psíquica, e o primeiro cônjuge do infractor. no caso de bigmnia.
ARTIGO 1640.°
(Anulação fundada na falta de vontade)
I. anulação por simulação pode ser requerida pelas pessoas prejudicadas com o casamento, mas não pelos
Ponluges. _
Z. Nos restantes casos de falta de vontade, a, acção do anulação só pode ser proposta pelo cônjuge cuja vontade faltou; mas podem prosseguir nela os seus parentes, legítimos na linha recta, herdeiros ou adoptantes, se o autor falecer na pendência da causa.
ARTIGO 1341.o
(Anulação fundada em vícios da vontade)
A acção de anulação fundada em vícios da vpntade so' pode ser intentada pelo cônjuge que foi vítima do erro ou da coacção; mas podem prosseguir na acção os seus parentes, legítimos na linha recta, herdeiros ou adoptantles, se o autor falecer na pendência da causa.
ARTIGO 1642.°
(Anulação fundada na falta de testemunhas)
A acção de anulação por falta de testemunhas só pode ser proposta. pelo Ministério Público.
DIVISÃO Iv
Prazos
ARTIGO 1643.°
(Anulação fundada em impedimento dirimente)
I. A acção de anulação fundada em impedimento dirimento deve ser instaurada:
a) Nos casos de. menoridade o interdição ou inabílítação por anomalia psíquica, quando proposta pelo próprio inoa~ paz, até seis meses depois de ele atingir a maioridade, ser plenamente emancipado ou lhe ser levantada a interdição ou inabílitação; quando plfoposta por outra pessoa, dentro dos três anos seguintes à, celebração do casamento, mas nunca depois da maioridade, da emancipação plena ou do levantamento da incapacidade;
b) No caso de condenação por homicídio contra o cônjugo de um dos nubentes, no prazo de três anos a contar da celebração do casamento;
o) Nos outros casos, até seis meses depois da dissolução do casamento.
2. O Ministério Público só pode propor a acção até à dissolução do casamento.
3. Sem prejuízo do prazo na. alínea o) do 1, a acção de anulação fundada na existência de casamento anterior não dissolvido não pode ser instaurada, nem prosseguir, enquanto estiver pendente acção de declaração de nulidade ou anulação do primeiro casamento do bígamo; se o segundo casamento tiver sido celebrado estando au~ sente o primeiro cônjuge, a, anulação só pode ser decre
'tada provando o autor que este era vivo à data da
celebração.
ARTIGO 1544."
(Anulação fundada na falta de vontade)
A acção de anulação por feita, de vontade de um ou ambos os nubentes só pode ser instaurada dentro dos três anos subsequentes à celebração do casamento ou,V se este era ignorado do requerente, nos seis meses seguintes ao momento em que dele teve conhecimento.
ARTIGO 1645.o
(Anulação fundada em vícios da vontade)
A acção de anulação fundada em vícios da vontade caduca, se não for instaurada dentro dos seis meses subsequentes à cessação do vício.
ARTIGO 1646.°
(Anulação fundada na falta de testemunhas)
A acção de anulação por falta de testemunhas só pode ser intentada dentro do ano posterior à. celebração do samen'oo.
CAPITULO VI
Casamento putativo
ARTIGO 1647.9
(Efeitos do casamento declarado nulo ou anulado)
l. O casamento civil anulado, quando contraído de boa fé- por ambos os cônjuges, produz os seus efeitos em relação a estes e a terceiros até ao trânsito em julgado da. respectiva sentença. .
2. Se apenas um dos cônjuges o tiver contraído de boa fé, só esse cônjuge pode arrogar-se os benefícios do estado matrimonial e opô-los a terceiros, desde que, relativamente a estes, se trate de mero das relações ha,vidas entre os cônjuges.
________________
________________

2028
3. O casamento católico declarado nulo pelos tribunais e repartições eelesíásticas produz os seus efeitos, nos termos dos números anteriores, até no averbumento da decisão, desde que estejaV transcrito no registo civil.
ARTIGO 1648.0
(Boa fé)
I. Considera-se de boa fe' o cônjuge que tiver contraído o casamento na ignorância dosouipável do vício causador da nulidade ou anuiabiiidado, ou cuja declaração de. vontade tenha sido extoi'quida por coacção física ou moral.
2. É da exclusiva competência dos tribunais do Estado o conhecimento judicial da. boa fé.
3. A boa fé dos cônjuges presume-se.
l(X'UPÍTULO VII
Sanções especiais
ARTIGO 1649.0
(Casamento de menores)
I. O menor que casar sem ter pedido o consentimento dos pais ou tutor, podendo ou sem aguardar decisão favorável do tribunal no caso de oposição, continua a ser considerado menor quanto à administração dos bens que leve. para o casal ou que posteriormente lhe advenham por título gratuíto, até à maioridade ou emancipação plena, mas dos rendimentos desses lwns ser-Ilusão arbi~ trados os alimentos necessários ao seu vstado.
2. Os bens subtraídos à administração do menor são administrados pelos país, tutor ou administrador legal. não podendo em Caso algum ser entreguës administração do outro cônjuge durantv à rnenorídade do seu consorte: além disso, não respondem, nem anfos nem depois da dissolução do casamento, por dívidas cm'xtmídas por um ou ambos os cônjuges no mesmo período.
3. A aprovação do Casamento pelos pais ou tutor faz cessar as sanções prescritas nos números anfec-edøntes.
ARTIGO 1650.O
(Casamento com impedimento impediente)
I. O Varão ou mulher que contrair novo casamento sem 0 prazo ínternupcíal perde todos os bens que tenha recebido por doação ou sucessão do seu primeiro
cônjuge.
2. A infracção do disposto nas alíneas b), c) e d) do artigo 1604.O importa, respectivamente, para o tio ou tia, para o tutor, curador ou administrador, ou seus parentes ou na linha recta, irmãos, cunhados ou sobrinhos, e para o adoptante, seu cônjuge ou parentes na linha recta, a incapacidade para. receberem do seu consorte qualquer benefício por doação ou tesmmento.
CAPITULO VIII
` Registo do casamento
sEcÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1651.o
(Casamentos sujeitos a registo)
I. É obrigatório o registo: , a) Dos casamentos celebrados em Portugal por qualquer das formas previstas na lei portuguesa;
1 ,SERIE _ NUMERO 274
b) Dos casamentos de pnrtuguês ou portugueses celebrados no estrangeiro;
C) Dos casamentos dos (Jâtrangeims que, depois de o (felebrarem, adquiram a nacionalidade portuguesa.
.. m
J
2. São admitidos a registo, a requerimento de quem .mostro legítimo interesse no assento, quaisquor outros casamentos que não contrariam os princípios fundamentais da ordem pública internacional do Estado português.
ARTIGO 1652.°
(Forma do registo)
O registo do casamento consiste no assento, que é lavrado por inscrição ou transcrição, mi conformidade das leis do registo.
ARTIGO 1653.°
(Prova do casamento para efeitos de registo)
I. Na acção judicial proposta para suprir a omissão ou perda do registo do casamento presume-se a existência deste, sempre que as pessoas vivam ou tenham vivido na do estado de casado.
2. Existe posse de estudo guandu wrifiquem.y cumu~ lativamente. as seguintw` condições:
(1:) Víverem as pessoas como casadas;
b) Serem reputadas como tais nas Sociais, espevia-lmente na; rêšpectívas famílias.
smCÇÃo 11
Registo por transcrição
sUBsEcçÃo 1
Disposição geral
ARTIGO “554.o
(Casos de transcrição)
São lavrados por transcrição:
a) Os assentos dns casamentns celebrados F-m Pnrtugal ;
b) O; assentos (los casamentos civis urgentes celebrados em Portugal;
1:) Os assentos dos câsanlunms católicos ou civis edgbmdos no estrangeiro por portugueses, ou por estrangeiros qu? udqlumm a namonahdade portuguesa;
11) Os assentos mandados lavrar por decisão judicial;
cf) Os assentos dos Casamentos admitidos a registo, a requerimento dos interessados, nm termos do 2 do artigo 1651.0;
f) Os assentos dos casamentos que devam passar a oonstm' dos livros de repartição diversa daquela onde origínàriamente foram registados.
sUBsEcçÃo n
Transcrição dos casamentos católicos celebrados em Portugal
ARTIGO 1655.°
(Remessa do duplicado ou certidão do assento)
I. No caso de o casamrlnto católico ser celebrado em Portugal, o pároco é obrigado a enviar aos serviços do registo civil o duplicado do assento paroquial, a de ser transcrito no livro de oaçameutos.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE 1966'
2029
2. Nos casamentos cuja celebração imediata haja sido autorizada pelo ordinário, é remetida com o duplicado uma cópia da autorização autenticada com a. assinatura do pároco.
ARTIGO 1556.o
(Dispensa de remessa do duplicado)
A obrigação de romessa do duplicado não é apfioávolt
a) Ao casamento de consciência, cujo assento só é transcrito perante om'tidão de. tem' e modiant-e denúncia feita pelo ordinário;
b) Ao casamento em que. logo após n celebração, se verifique aY necessidade de convalídar o acto, mediante a renovação da manifestação de volitade dos cônjuges na forma canónica, bastando remeter à repartição do registo civil, quando assim seja. o duplicado do assento paroquial da nova- celebração.
ARTIGO 1657.°
(Recusa da transcrição)
I. A transcrição do casamento católico deve ser renusada: ,
a) Se. funcionáriu a quem o duplicado é enviado for incompetente;
b) Se o duplicado ou certidão do assento paroquial não contívm' as indif'açõos exigidas na lei ou as assinaturafi devídaã',
c) Se o funcionário tiver fundadas dúvidas acerca da identidade dos contraentes:
d) Se no momento da celebração for oponível ao mento algum impedimento dírimente;
a) Se, tratando-se de casamento que possa legalmente ser celebrado sem a precedência do processo dc publicações, existir no momento da celebração o impedimento de interdição ou ínaljiilitacño por anomalia psíquica reconhecida por šéentença com trânsito em julgado, ou o impedimento de casamento civil anterior não dissolvido, desde que num e noutro czmo o impedimento ainda sub
sista. A
2. A morte de um ou de ambos os cônjuges não obsta, em caso algum, à transcrição.
ARTIGO 1658.°
(Transcrição na falta de processo preliminar)
Se o casamenfo católico não houver sido precedido do processo de a transcrição só se efectua depois de organizado esse processo.
ARTIGO 1659."
(Realização da transcrição)
I, A transcrição do duplicado ou da certidão do asSento é comunicada ao pároco.
2, No falta, de remessa do duplicado ou da certidão do assento pelo pároco, a. transcrição pode ser feita a todo o tempo, em face do documento necessário, o requerimento de qualquer interessado ou ldo Ministério Público.
3. A falta do assento paroquial é suprível mediante judicial.
ARTIGO 1660.°
(Eiectivação da transcrição, depois de recusada)
A transcrição recusada com base nos impedimentos di~ rirrientes que a. ela podem obstar deve ser efectuada
ciosamente, ou por iniciativa do Ministério Público ou
de qualquer interessado, logo que. cessar o impedimento.
que deu causa à recusa.
ARTIGO 1661.o
(Sanação e couvalidação do casamento)
I. A sanação in 'radicc do casamento católico nulo, mas transcrito, é averbada à margem do assento respectivo, mediante comunicação do pároco, feita no interesse dos cônjuges e com o consentimento do ordinário do lugar da celebração.
2. No caso de convalídação simples do casamento nulo, mas transcrito, operada pela renovação da manifestação de vontade de ambos os cônjuges na. forma canónioa, o pároco lavrará novo assento, e dele enviará duplicado aos serviços do registo civil no prazo de cinco dias. a de' ai Ser transcrito nos termos gerais.
3. Feita a transcrição, é cancelado o primeiro assento do casamento convalídado, sem prejuízo dos direitos de terceiro.
sUBsEcçÃo 111
~Transcrição dos casamentos civis urgentes
ARTIGO 1662.°
(Conteúdo do assento)
O despacho que homologar o casamento civil urgente xará o conteúdo do assento, de acordo com o registo provisório, documentos juntos e diligências efectuadas.
ARTIGO 1663.ü
(Transcrição)
A transcrição é feita- com base no despacho de homologação, trasladando-se para o assento apenas os elementos normais do registo, acrescidos da referência à natureza especial do casamento transcrito.
2. A transcrição será câncvlada, o casamento for havido como católico pelas autoridades eclesiástícas e, como tal, se encontrar transcrito, gem prejuízo dos direitos de terceiro.
aUBsEcçÃo Iv
Transcrição dos casamentos de portugueses
no estrangeiro
ARTIGO 1684.0
(Registo housular)
O casamento entre portugueses, ou entre português e estrangeiro, celebrado fora do País, é registado no consulado oompetente¬ ainda que do facto do casamento adve~ nha para. a nubente portuguesa a perda desta nacionalidade.
ARTIGO 1665.°
(Forma do registo)
L O registo é lavrado pol` inscrição, se o casamento for celebrado perante o agente diplomático ou consular por
tuguês, a, nos outros casos, por transcrição do documento`
comprovativo do casamento, passado de harmonia com a lei do lugar da celebração e devidamente legalízado.
________________
________________

2030
2.. A transcrição pode ser requerida a todo o Jcampo por qualquer interessado, e deve ser promovida pelo agente diplomático ou consular competente logo que tenha conhecimento da Celebração do casamento.
ARTIGO 1666.°
(Processo preliminar)
I. Se o casamento não tiver sido precedido das publicaçöes exigidas na- lei, o cônsul organizará o respectivo processoi
2. No despacho u cônsul relatará as diligências feitas e as informações recebidas da repartição competente, e decidirá se o casamento pode ou não ser transGrito.
ARTIGO 1687.o
(Recusa da transcrição)
A transcrição será reousada se, pelo processo do publí~ cações ou por outro modo, o cônsul Verificar que o oasa~ mento foi celebrado com algum impedimento que o torne anuláve] ; sendo o casamento católico, a transcrição só será recusada nos mesmos termos em que o pode ser a transcrição dos casamentos católicos celebradoâ em Portugal.
sUBsEcçÃo v
Transcrição dos casamentos admitidos a registo
ARTIGO 1668.°
(Processo de transcrição)
'I. O registo dos casamonfos a que rofere o u.” 2 do artigo 1651.O é efectuado por transcrição, com base nos documentos que. os comprovem, lavrados de acordo com a lei do lugar da celebração.
2. O registo, porém, só pode realizar-se mediante prova de que não há ofensa- dos princípios fundamentais da ordem pública iwternaciona] do rEstado Português.
sECÇÃo 111
Efeitos do registo
ARTIGO 1669.o
(Atendibilidade do casamento)
O casamento cujo registo é obrigatório não pode ser invocado, seja pelos cônjuges ou seus herdeiros, seja por Jcerceiro, enquanto não for lavrado o respectivo assento, sem prejuízo das excepções previstas neste código.
ARTIGO 1670.°
(Efeito retroactivo do registo)
I. Efectuado o registo, e airda que venha a perder-se, os efeitos civis do casamento retlwvtraem-se à data. da sua celebração.
2. Ficam, porém, ressalvmlus oe direitos de terceiro que sejam compatíveis 00m os direitos e deveres de naturezaV pessoal dos cônjuges e dos a não ser que, tratando-se de casamento católico celebrado em Portugal, a sua transcrição tenha sido feita dentro dos sete dias
subsequentes à celebração.
I SERIE --NÚMERO 274
CAPITULO IX
Efeitos do casamento quanto às pessoas e aos bens dos cônjuges
sECÇÃo 1
Disposições gerais
ARTIGO 1671.°
(Deveres recíprocos dos cônjuges)
Os cônjuges estão recipmcamente vinculados pelos deveres de fidelidade, coabitação e assistência.
ARTIGO 1672.°
(Residência da mulher)
I. A mulher dPW adoptar a residência do marido, cepto:
a) Se tiver justifiL-adâ rcpugnâuciu pela vida em comum, pm' virtude de mam tratos ínfiigidos pm1 ele ou do comportamento indigno ou imoral qm: ele tenha:
b) Se tiver de adoptar residência própria, em cunse~ quência do exercício de funções públicas nu de outras razões ponderosas:
r) Se estiver pendvntv de dvclâu'ação de nulidade ou anulação do casamento, de âepamção judicial de. pegHoas e bens ou de divórcio;
2. É lícito à mulher exigir judicialmente que o marido a recPba na sua resídênvim salvo um vam; previstos na alínea rf) (lo n.” 1.
ARTIGO 1673.°
(Dever de assistência)
I. O dever de assistência ¡mporta para. os cônjuges Só a obrigação de sficorro e auxílio mútuos, mas também a de prestação de alimpntus e a contribuição para fm dpspesas domésticm.
2. Estando os separados de facto, só aquele a quem não for imputáwl :1 separação pode* exigir o cumprimento do dever de assistência.
5. Mantém-se, todavia, em relaçüu a ambos este dever, se a. separação resultou de acurdn o não teve como cama favto a um deles.
ARTIGO 1674.”
(Poder marital)
O marido é o chefe da família, competindo-lhe nessa qualidade representá-la e decidir em todos os actos da vida conjugal comum, sem prejuízo do disposto nos artigos subsequentes.
ARTIGO 1675.D
(Direito ao nome)
A mulher tem o direito de usar os apelidos do marido até ser proferido divórcio nu. em caso de viuvez, até passar a segundas núpcias.
2. Falecído o marido ou decretada a .separação judicial de pessoâw e bens, pode mulher r<er privada pelo tri~ bunal do direito ao nome do maridot qnândo pelo seu mmportanmmo me mostre índígna dele.
3. Têm legitimidade para o ppdido o próprio marido 1:0 caso de separação, e 09 parentes deste até ao quarto grau no caso de viuvez.
________________
________________

25 DE NOVEMBRO DE '1966
2031
ARTIGO 1676.o
(Outros direitos da mulher)
I. A mulher não necessita do consentimento do marido para. exercer profissões liberais ou funções públicas, nem para. publicar ou fazer representar as suas obras ou dispor da propriedade intelectual.
2. O exercicio de outras actividades lucrativas, me~ diante contrato com terceira não depende igualmente do vonsentimento do marido; mas é lícito ao marido, se não tiver dado o seu consentimento e este não tiver sido judicialmente suprido. ou não vigorar entre os cônjuges o regime da de bens, denunciar a todo o tempo o contrato. sem que por esse facto possa ser compelido qualquer dos cônjuge* a uma indemnização.
ARTIGO 1677.°
(Governo doméstico)
l. Pertence à mulher. durante. a vida em comum, o governo doméstico, conforme os usos e :L condição dos cônjuges.
2. Ambos os cônjuges devem contribuir, em proporção dos respectivos rendimentos e proventos, para as despesas domésticas correspondentes condição económica e social da familia; se o marido não entregar o que lhe é devido para este efeito, pode a mulher exigir que lhe .seja directamente entregue a parte dos rendimentos ou proventos do marido, que tribunal
ARTIGO 1678.°
(Administração dos bens do casal)
I. À administração dos bens do casal, incluindo os próprios da mulher e os bens dotaís, pertence ao marido, como chefe da família.
2. A mulher tem, purém, a administração:
a) De todos os bens do casal, se o marido se encontrar em lugar remoto ou não sabido, ou impossibilitado, por qualquer motivo, de exercer a administração;
b) Dos bens próprios ou dotaís, ou dos bens comuns por ela levados para o casal ou adquiridos a título gratuíto depois do casamento, ou dos sub-rogados em lugar deles, quando tenha reservado esse direito na convenção antenupcial;
c) Dos bens que lhe tenham sido doados ou deixados, ainda que por conta da legítima, com exclusão da administração do marido;
d) De todo o seu património, se tiver sido estipulado o regime da separação;
e) De todos os bens do casal ou de parte deles, se o marido lhe conferir. por mandato revogável, esse direito;
Dos bens móveis, próprios de qualquer dos cônjuges ou comuns, por ela exclusivamente utilizados como instrumento de trabalho;
g) Dos seus direitos de autor;
Ã) Dos proventzm que receba por seu trabalho ou indústría.
3. Quando se verifique em relaçäo à mulher algum dos factos referidos, na alínea a.) do número anterior, a administração dos bens que, nos termos das alíneas b), c), d) e g) lhe devia pertencer. passa a ser exercida pelo marido.
ARTIGO 1679.o
(Providências administrativas) V
O cônjuge que não tem a administração dos bens não está inibido de tomar providências a ela respeitantes. se
o outro se encontrar, por qualquer causa, impossíbí1i~ tado de o fazer, e do retardamento das providências puderem resultar prejuízos.
ARTIGO 1680.o
(Depósitos bancários)
I. No exercicio do governo doméstico, ou como administradora de parte ou da totalidade dos bens do casal, a mulher pode livremente movimentar, em seu nome exalusivo, depósitos bancários, qualquer que seja o regime de bens.
2. O estabelecimento bancário não responde em face do marido, nem perante terceiro, pelos pagamentos feitos à mulher, ou à- sua ordem, pôr conta de depósitos efectuados em nome exclusivo dela, salvo se for notificado de diligência judicial que aÍect-e esses depósitos.
ARTIGO 1681.°
(Exercicio da administração)
O oônjuge administrador não é obrigado a prestar contas da sua administração, embora seja responoável pelos actos praticados intencionalmente em prejuízo do casal ou do outro cônjuge.
ARTIGO 1682.o '
(Alienação de bens entre vivos)
I. Tanto o marido como a mulher têm legitimidade
para alienar livremente, por acto entre vivos, os móveis do casal, próprios ou comuns, de que tenham a adminis
tração; quando7 porém, sem consentimento do outro côn- -
jugo, o administrador alienar, por negócio gratuito, móVeis comuns, será a importância dos bens assim alheados levada em conta, na sua meação, salvo tratando-se de doação remunera-tédiol ou de donativo conforme aos usos
sociais.
2. Só podem, todavia, ser alienados com o consentimento de ambos os cônjuges:
a) Os móveis pertencentes exclusivamente ao cônjuge que os não administra, âalvo tratando-se de actos ordinários de administração:
b) Os móveis, próprios ou comuns, utilizados conjuntamento pelos cônjuges na vida do lar ou como instrumento comum de trabalho.
3, Os imóveis, próprios ou comuns, e o estabelecimento comercial só podem ser alienados por acto entre vivos, ou loeados por prazo superior a seis anos, consentíndo ambos os cônjuges, excepto se vigorar o regime da separação de bens.
ARTIGO 1683.o
(Aceitação de doações e sucessões. Repúdio da herança ou do legado)
Os cônjuges não necessitam do consentimento um do outro para aceitar doações, heranças ou legados.
Z. O repúdio da herança ou legado só pode ser feito com o consenthnento de ambos os cônjuges, a. menos que Vígore o regime da separação de bens.
ARTIGO 1684.°
(Forma do consentimento conjugal e seu suprimento)
'I. O consentimento conjugal, nos casos em que é legalmente exigido, e bem assim a outorga de poderes para a prática dos actos referidos nos 11.os 2 e 3 do artigo 1682.°, devem ser especiais/para cada um dos actos.
________________
________________

2. A forma do consentimento é a exigida para a procuraç-ão.
3. O consentimento pode ser judicialmente suprído, havendo injusta. recusa, ou impossibilidade, por qualquer causa, de o prestar.
(Disposições para depois da morte)
I. Cada um dos cônjuges tem à faculdade de dispor, para depois da, morte, bens próprios e da, sua meação nos bens comuns, som pre-juízo das restrições impostas por lei em favor dos herdeiros logitimários.
2. A disposição que tenha por objecto coisa certa e determinada do património comum apenas dá ao com` templado o direito de exigir o respectivo valor em dinheiro.
3. Pode, porém, ser exigida a coisa em espécie:
a) Se esta, por qualquer título. se tiver torl'lado propriedade exclusiva do disponenfze à data da sua morte;
rw 1. . .
b) a disposição tiver Sído prèvíamente autorizada peh) outro cônjuge por autêntica ou no próprio testamento;
Se a disposição tiver sido feita por um dos cônjuges em beziefícío do outro.
ARTIGO 1686.°
(Exercicio do comércio)
I. A muiher não pode Exercer o comércio sem o consentimento do marido. salvo se for administradora dp todo o património do casal nu vigorar o da sepa~ ração de bens.
2. O consentimento para vomvrciar não depende de quaíquer formalidade.
3. Se, porém, a mulher pretender, por causa do seu trato, praticar acto que exija o Pomentimcnfo do marido, deve este ser dado, ou jw'iiciulmuntu sumido, nos termos do artigo 1684.”
ARTIGO 1687.0
l. Os actos praticados contra o disposto nos ñ.” 2 e 3 do artigo 1682.O e 11.° 2 do artigo 1683.n são anuláveís a requerimento do que não deu o ffonsentimento. ou dos seus herdeiros.
2. O direito de anulação cziduca dois,A anos sobre' a data da celebração do acto. v 3. À ziiiez'iição de bens móveis ou imóveis próprios do outro cônjuge, feita sem legitimidade, são aplicáveis as regras relativas à alienação de coisa alheia.
ARTIGO 1688.0
(Cessação de relações pessoais e patrimoniais entre ns cônjuges)
relações pessoais e patrimoniais, entre os cônjuges cessam pvla dissdução, declaração de nulidade uu anulação do casamento, sem prejuízo das disposições deste rdatívas a» alimentos e u hum: dntziis; havextdo Separação judicial de pessoas e bens. ó aplicável o posto no artigo 1774."
ARTIGO 1889.o
(Partilha do casal. Pagamento de dividas)
1. Cessando as relações patrimoniais entre os cônjuges. mtas ou os .Qeus herdeiros recebem os Reus bens próprios
I SÉRIE -- NÚMERO 274
e a wa menção no patrimúúo comum, conferindo cada um deles o que dever a este património.
2. Havendo passivo a liquidar, são pagas em primeiro lugar as dívidas comnnicáwís até ao valor do património (zomm'n, e só depois
3. Os créditos de. cada. um dos cônjuges sobre o outro são pagos pela meação do cônjuge devedor no património comum; mas, não existindo bens comuns, ou sendo esbes insuficientes, respondem os bens próprios do cônjuge devedor.
sEcçÃu u
Dívidas dus cônjuges
ARTIGO 1690.0
(Legitimidade para contrair dividas)
I. Tanto o marídn como a mulher têm legitimidade para contrair dívidas sem o consentimento do outro cônjuge.
Z. Para z; determinaçàu da responsabilidade dos cônjuges, as dívidas por eles contraídas têm a data do facto que deu origem.
ARTIGO 1691.°
(Dívidas que responsabilizam ambos os cônjuges)
I. São da. responsabilidade de ambos os cônjuges:
a) As dívidas contraídas, amos ou depois da celebração do casamento, pelos dois cônjuges, ou por um deles oom consentimento do outro;
b) As dívidas contraídas por qualquer dos cônjugeâ, antes ou depois da celebração do casamento, para ocorrer aos encargos mvmmís da Vida
c) As dívidas contraídas na. constância do matrimônio pelo cônjuge administrador, em proveito cümum do casal v nos limites dos seus poderes de administração;
d) As dividas contraídas por qualquer dos cônjuges no do comércio, salvo se Vígorar entre eles o regime da. de bens;
e) As dívidas considerada» wmunivúveís nos termos do 2 do urtigu 1693.”
2. No regime da- comunhão geral de bens, são ainda comunicáveís dívidas oontraídas antes do casamento po;1 qualquer dos cônjuges, em proveito comum do casal.
3. O comum do casal não se presume, excepto nos magos em que a Ivim declarar.
4, Os alimentos (levidoâ aos descendentes, legítimos comuns, ou de. anterior matrimónio de, qualquer dos juges, e aos ilegx'tímos perfilhados ou reconhecidos judicíalmentfà antes do casamento são considerados encargos normais da Vida familiar, ainda- que o alimentado viva ram Pcunmnia separada.
(Dívidas da exclusiva responsabilidade de um dos cônjuges)
São da eXPluSíva responsnbilidzulv do cônjuge a, que respeitam:
a) As dívidas contraídas, antes ou depois da. celebração do casamento, por cada. um dos cônjuges sem o consontirnento do outro, fora dos casos indicados nas alíneas b) e o) do l do artigo anterior;
b) As dívidas provenientes de crimes e indemnizações, restituições, custas Qu mulhas pow factos imputáveís a. cada um dos cônjuges, salvo se esses factos. imphcandn responsabilidade meramente civil, esti»