________________

264
Atendendo a que foi adjudicado o referido fornecimento à Auto-Sueco, LÊ”, adjudicação essa já homologada pelo Secretário de Estado dos Transportes e Comunicações;
Dado que o pagamento, por parte da Companhia Carris de Ferro die Lisboa, S. A. R. L., será deferido, sendo as quantias em dívida tituiadas por letras sacadas por Auto-Sueco, LJ”, e aceites pela Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. R. L.;
Usando da faculdade conferida pelo artigo 16.°, l, 3.”, da Lei Constitucional 3/74, de 14 de Maio, o Governo decreta e eu promulgo, para valer como lei, o seguinte:
Artigo É autorizada a Câmara Municipal de Lisboa a conceder aval às letras aceites pela Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. R. L., para aquisição de duzentos autocarros, até ao montante de 300 000 000$ e respectivos encargos, dos quais se destacam juros, variação cambial e variação de preços de mão-defobra o materiais.
Art. 2.° O aval a que se refere o artigo anterior será concedido nas condições seguintes.
Quando a Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. R. L., reconhecer não estar habilitada a satisfazer os encargos nas datas fixadas para o respectivo pagamento, dará do facto conhecimento à Câmara Municipal de Lisboa, com a antecipação de quarenta e cinco dias do vencimento dos respectivos encargos.
2.° A Câmara Municipal de Lisboa, no caso de ter oportunamente recebido o aviso a que se refere o parágrafo anterior, abrirá os créditos necessários para satisfazer a prestação vinculada.
Art. 3.° A Câmara Municipal de Lisboa goza do privilégio crelditório, nos termos do artigo 733.° do Código Civil, pelas quantias que despender para cumprimento das responsabilidades que assumir, nos termos dos e do artigo deste decreto-lei.
Visto e aprovado em Conselho de Ministro‹s.-Vasco dos Santos Gonçalves Manuel da Costa Brás Francisco Salgado Zenha _ José da Silva Lopes.
Promulgado em 10 de, Fevereiro de 1975.
Publique-ss.
O Presidente da República, FRANCISCO DA COSTA GOMES.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Gabinete do Ministro
Decreto-Lei 67/75
de 19 de Fevereiro
Considerando que a tendência para acentuar a função social da propriedade justifica eventuais restrições e limitações ao exercício do respectivo direito;
Tomando em conta a linha de defesa das classes mais desprotegidas e das partes contratuais menos favorecidas decorrente do espírito do Programa do Movimento das Forças Armadas;
I SÉRIE-NÚMERO 42
Usando da faculdade conferida pelo artigo 6.°, l, 3.°, da Lei Constitucional 3/74, de 14 de Maio, o Governo decreta e eu promulgo, para. Valer como lei, o seguinte:
Artigo Os artigos 1029.° e 1051.° do Código Cíwil passam a ter a seguinte redacção:
ARTIGO 1029.°
I. uu.....u-'U.I..-“HH-...un...............nun-H.
2. nun.....z-...muuu-..--.....................'“uuu
3. No caso da alínea b) do 1.”, a falta de escritura pública é sempre imputávcl ao locador e a respectiva nulidade só é invocável pelo locatário, que poderá fazer a prova do contrato por qualquer meio.
ARTIGO 1051.°
I. [Actual corpo do artigo, com as suas alíneas a) a g)]
2. Nos casos das alíneas c) e d), manter-se-á a posição do locatário, com actualização de renda, nos termos legais, se assim for requerido.
3. O locatário que pretenda exercer o direito que lhe confere o número anterior deverá notificar judicialmente o llocador no prazo de cento e oitenta dias, contados do conhecimento do facto determinante da caducidade.
Art. O disposto no 3 do artigo 1029.° e nos n.os 2 e 3 do artigo 1051.°, ambos do Código é aplicável aos arrendamentos já existentes, mesmo que haja acção pendente, ainda que com despejo decretado, contanto que não efectuado, contando-se o prazo estabelecido rno 3 do artigo 1051.o do Código Civil a partir da entrada em vigor do presente diploma.
2. Nos arrendament'os contemplados no 3 do artigo 1029.° do Código Civil, ainda que só verbais e anteriores a l de Junho de 1967, é concedida ao locador a faculdade de, no prazo de cento e oitenta dias, a contar da entrada em vigor deste diploma, notificar judicialmente o locatário para reduzir o contrato .a escritura pública, não aproveitando a este o preceituado nesse número se por sua parte houver recusa ínjustificada.
3. Se houver acção ou execução pendente, nos termos dos dois números anteriores, deverá a mesma Lsier suspensa pelo tempo necessário ao exercício das faculdades aí conferidas, devendo cessar essa suspensão logo que a posição do locatário se mostre consolidada ou insubsistonte; em tais casos, a notificação para a redução do contrato à forma legal pode ser feita no próprio processo, desde que a parte interessada nele o requeira ao trânsito em julgado da decisão que d-ocretar tal suspensão.
Art. 3.° O presente diploma entra imediatamente em vigor.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros. - Vasco dos Santos Gonçalves~Francisco Salgado Zenha-Jose' Augusto Fernandes.
Promulgado em 10 de Fevereiro de 1975.
Publique-se.
O Presidente da República, FRANCISCO DA COSTA