________________

2930-(6) DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 148 — 30-6-1998
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Declaração de Rectificação n.o 11-A/98
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 105/98, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 96, de 24 de Abril de 1998, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
No artigo 2.o, alínea c), onde se lê «Estradas nacio- nais» deve ler-se «Estradas da rede nacional fundamen- tal e complementar».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1998. — O Secretário-Geral, Alexandre Figueiredo.
Declaração de Rectificação n.o 11-B/98
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 114/98, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 102, de 4 de Maio de 1998, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
No artigo 1.o, na redacção conferida ao n.o 14 do artigo único do Decreto-Lei n.o 23/98, de 9 de Fevereiro, onde se lê «(Anterior n.o 10.)» deve ler-se «(Anterior n.o 13.)».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1998. — O Secretário-Geral, Alexandre Figueiredo.
Declaração de Rectificação n.o 11-C/98
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 120/98, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 106, de 8 de Maio de 1998, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rectificam:
No artigo 1.o («Alterações ao Código Civil»), no artigo 1979.o, n.o 1, onde se lê «há mais de 4 anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se ambas tiverem mais de 25 anos.» deve ler-se «há mais de quatro anos e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se ambas tiverem mais de vinte e cinco anos.».
No n.o 2, onde se lê «quem tiver mais de 30 anos ou, se o adoptando for filho do cônjuge do adoptante, mais de 25 anos.» deve ler-se «quem tiver mais de trinta anos ou, se o adoptando for filho do cônjuge do adop- tante, mais de vinte e cinco anos.».
No n.o 3, onde se lê «quem não tiver mais de 50 anos» deve ler-se «quem não tiver mais de cinquenta anos».
No n.o 4, onde se lê «quem tiver menos de 60 anos à data em que o menor lhe tenha sido confiado, desde que não seja superior a 50 anos» deve ler-se «quem tiver menos de sessenta anos à data em que o menor lhe tenha sido confiado, desde que não seja superior a cinquenta anos».
No artigo 1980.o, n.o 2, onde se lê «O adoptando deve ter menos de 15 anos à data da petição judicial de adopção; poderá, no entanto, ser adoptado quem, a essa data, tenha menos de 18 anos e não se encontre emancipado quando, desde idade não superior a 15 anos,» deve ler-se «O adoptando deve ter menos
de quinze anos à data da petição judicial de adopção; poderá, no entanto, ser adoptado quem, a essa data, tenha menos de dezoito anos e não se encontre eman- cipado quando, desde idade não superior a quinze anos,».
No artigo 1981.o, n.o 1, alínea a), onde se lê «Do adoptando maior de 12 anos;» deve ler-se «Do adop- tando maior de doze anos;».
No n.o 3, alínea c), onde se lê «passados 18 ou 6 meses,» deve ler-se «passados dezoito ou seis meses,». No artigo 1984.o, alínea a), onde se lê «Os filhos do adoptante maiores de 12 anos;» deve ler-se «Os filhos do adoptante maiores de doze anos;».
No artigo 1922.o, n.o 1, onde se lê «Pode adoptar restritamente quem tiver mais de 25 anos.» deve ler-se «Pode adoptar restritamente quem tiver mais de vinte e cinco anos.».
No n.o 2, onde se lê «quem não tiver mais de 50 anos» deve ler-se «quem não tiver mais de cinquenta anos». No artigo 2.o («Alterações ao Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro»), no artigo 167.o, n.o 2, onde se lê «em caso de confiança, a instituição será,» deve ler-se «em caso de confiança a instituição, será,».
No artigo 3.o («Alterações ao Decreto-Lei n.o 185/93, de 22 de Maio»), no artigo 14.o, n.o 2, onde se lê «do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro.» deve ler-se «do Decreto-Lei n.o 314/78, de 27 de Outubro, com alterações introduzidas pelo presente diploma.».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 30 de Junho de 1998. — O Secretário-Geral, Alexandre Figueiredo.
Declaração de Rectificação n.o 11-D/98
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.o 94- B/98, publicado no Diário da República, 1.a série, n.o 90, 2.o suplemento, de 17 de Abril de 1998, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes inexactidões, que assim se rec- tificam:
No artigo 3.o, alínea 1), onde se lê «Relação de con- trolo ou de domínio a relação» deve ler-se «Relação de controlo ou de domínio, a relação».
No artigo 3.o, alínea 2), onde se lê «Participação qua- lificada a participação» deve ler-se «Participação qua- lificada, a participação».
No artigo 3.o, alínea 3), onde se lê «Empresa-mãe a empresa» deve ler-se «Empresa-mãe, a empresa». No artigo 9.o, n.o 1, onde se lê «Actividade de seguro directo e de resseguro do ramo ‘Vida’ pode ser exercida cumulativamente apenas com a do seguro directo e res- seguro dos ramos ‘Não vida’ referidos nos n.os 1) e 2) do artigo 123.o» deve ler-se «A actividade de seguro directo e de resseguro, do ramo ‘Vida’, pode ser exercida cumulativamente apenas com a de seguro directo e res- seguro dos ramos ‘Não vida’ referido nos n.os 1) e 2) do artigo 123.o».
No artigo 29.o, onde se lê «27.o e 28.o» deve ler-se «27.o, e 28.o».
No artigo 33.o, onde se lê «Portugal nos termos da presente secção devem» deve ler-se «Portugal, nos ter- mos da presente secção, devem».
No artigo 37.o, n.o 3, onde se lê «substituto devem» deve ler-se «substituto, devem».
No artigo 71.o, onde se lê «emitidos relativamente» deve ler-se «emitidos, relativamente».