Pessoas que podem residir no local arrendado 
1 - Nos arrendamentos para habitação podem residir no prédio, além do arrendatário: 
a) Todos os que vivam com ele em economia comum; 
b) Um máximo de três hóspedes, salvo cláusula em contrário. 
2 - Consideram-se sempre como vivendo com o arrendatário em economia comum a pessoa que com ele viva em união de facto, os seus parentes ou afins na linha recta ou até ao 3.º grau da linha colateral, ainda que paguem alguma retribuição, e bem assim as pessoas relativamente às quais, por força da lei ou de negócio jurídico que não respeite directamente à habitação, haja obrigação de convivência ou de alimentos. 
3 - Consideram-se hóspedes as pessoas a quem o arrendatário proporcione habitação e preste habitualmente serviços relacionados com esta, ou forneça alimentos, mediante retribuição. 
