________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6961
é passado pelo conservador, dentro do prazo de um dia, um certificado no qual se declara que os nubentes podem contrair casamento.
2 — O prazo para a passagem do certificado conta -se da data do despacho final ou daquela em que os nubentes se manifestem, perante o conservador, no sentido previsto no número anterior.
3 — Se o certificado respeitar a processo instaurado nos termos do n.o 2 do artigo 135.o, é remetido oficiosamente e, sempre que possível, por via electrónica, ao pároco competente, depois de pagos os emolumentos.
4 — Se o certificado respeitar a casamento civil sob forma religiosa, o conservador deve remetê -lo oficiosa- mente e, sempre que possível, por via electrónica ao minis- tro do culto indicado pelos nubentes, depois de pagos os emolumentos.
5 — O certificado previsto no número anterior não é passado sem que o conservador se tenha assegurado de que os nubentes têm conhecimento do disposto nos artigos 1577.o, 1600.o, 1671.o e 1672.o do Código Civil.
6 — (Revogado.)
Artigo 147.o
Conteúdo do certificado 1 — O certificado deve conter as menções seguintes: a) O nome completo, idade, estado, naturalidade, resi- dência habitual e filiação dos nubentes;
b) O nome completo e residência habitual do tutor do nubente menor;
c) A indicação de o casamento ser celebrado com ou sem convenção antenupcial, referindo o auto ou a escritura respectiva e o regime de bens adoptado, se já tiver sido apresentado documento comprovativo;
d) As indicações referentes à existência de consenti- mento prévio dos pais ou do tutor dos nubentes menores ou a menção do nome das pessoas que o podem prestar no acto da celebração do casamento, bem como o respectivo suprimento, havendo -o;
e) O nome completo do procurador de algum dos nuben- tes, se o houver;
f) No caso de ter sido escolhida a forma de casamento civil sob forma religiosa, a menção da verificação pelo conservador de que os nubentes têm conhecimento do dis- posto nos artigos 1577.o, 1600.o, 1671.o e 1672.o do Código Civil, bem como a menção do nome e da credenciação do ministro do culto;
g) O prazo dentro do qual o casamento deve ser cele- brado;
h) O número, ano e conservatória detentora dos assentos de nascimento dos nubentes e os elementos de referencia- ção dos respectivos documentos de identificação.
2 — Se os nubentes tiverem declarado haver convenção antenupcial, mas não apresentarem o documento compro- vativo até à passagem do certificado, deve mencionar -se que pode ser apresentado até ao acto da celebração do casamento.
3 — Se ocorrerem circunstâncias que, nos termos da lei civil, determinem a obrigatoriedade do regime de separação de bens, deve mencionar -se no certificado o regime de bens sob o qual o casamento é contraído.
4 — Se os nubentes estiverem sujeitos às limitações estabelecidas no artigo 1699.o, n.o 2, do Código Civil, deve mencionar -se esta circunstância.
Artigo 148.o
Conhecimento superveniente de impedimentos 1 — A conservatória que tiver emitido o certificado deve comunicar ao respectivo pároco ou ministro do culto os impedimentos de que posteriormente tenha co- nhecimento, a fim de que seja sustada a celebração do casamento.
2 — Qualquer conservatória que tenha conhecimento de impedimentos que obstem à celebração do casamento deve fazer constar do processo os documentos que os comprovem.
SUBSECÇÃO III
Consentimento para o casamento de menores
Artigo 149.o
Pedido 1 — O menor núbil deve obter autorização dos pais detentores do exercício do poder paternal, do tutor, ou o seu suprimento, com vista ao casamento que pretende realizar.
2 — O documento comprovativo da autorização ou do seu suprimento é junto ao processo preliminar de casa- mento.
Artigo 150.o
Forma de prestar o consentimento 1 — O consentimento, prestado pessoalmente ou por procurador, pode revestir uma das formas seguintes:
a) Auto lavrado por conservador ou oficial de re- gistos;
b) Auto lavrado por pároco, na presença de duas tes- temunhas;
c) Documento notarial autêntico ou autenticado; d) Documento autêntico ou autenticado lavrado no estrangeiro pelas entidades locais competentes ou pelos agentes consulares ou diplomáticos portugueses.
2 — Nos documentos referidos no número anterior, deve ser identificado o outro nubente e indicada a modalidade do casamento.
3 — O consentimento pode ainda ser prestado no acto da celebração do casamento, caso em que apenas deve ser mencionado no assento.
SUBSECÇÃO IV
Celebração do casamento católico
Artigo 151.o
Necessidade do certificado 1 — O casamento católico não pode ser celebrado sem que ao respectivo pároco seja apresentado o certificado a que se refere o artigo 146.o
2 — Exceptuam -se os casamentos in articulo mortis, na iminência de parto ou cuja imediata celebração seja expressamente autorizada pelo ordinário próprio por grave motivo de ordem moral, os quais podem celebrar -se inde- pendentemente de processo preliminar de casamento e da passagem do certificado.
________________
________________

6962 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
Artigo 152.o
Casamento de portugueses no estrangeiro 1 — Ao casamento católico celebrado no estrangeiro entre nubentes portugueses ou entre português e estrangeiro é aplicável o disposto no artigo anterior.
2 — Para a organização do processo preliminar de casa- mento são competentes os agentes diplomáticos ou consu- lares portugueses da residência dos nubentes ou qualquer conservatória do registo civil.
SUBSECÇÃO V
Celebração do casamento civil
Artigo 153.o
Dia, hora e local 1 — O dia, hora e local da celebração do casamento devem ser acordados entre os nubentes e o conservador. 2 — Qualquer conservador do registo civil é competente para a celebração do casamento, independentemente da freguesia e concelho onde aquele deva ser celebrado.
Artigo 154.o
Intervenientes 1 — No acto da celebração do casamento devem estar presentes os nubentes, ou um deles e o procurador do outro, e o conservador.
2 — No mesmo acto podem intervir entre duas a quatro testemunhas.
3 — A presença de duas testemunhas é obrigatória sem- pre que a identidade de qualquer dos nubentes ou do pro- curador não seja verificada por uma das seguintes formas:
a) Pelo conhecimento pessoal do conservador; b) Pela exibição dos respectivos documentos de iden- tificação;
c) Pela exibição do título ou autorização de residência, do passaporte ou documento equivalente, se os nubentes forem estrangeiros.
4 — Considera -se celebrado na presença do funcionário do registo civil o casamento realizado perante quem, não tendo competência funcional para o acto, exerça publica- mente as respectivas funções, salvo se ambos os nubentes conheciam, no momento da celebração, a falta daquela competência.
Artigo 155.o
Solenidade 1 — A celebração do casamento é pública e feita pela forma seguinte:
a) O conservador, depois de anunciar que naquele local vai ter lugar a celebração do casamento, lê, da declaração inicial, os elementos relativos à identificação dos nubentes e os referentes ao seu propósito de o contrair, bem como o despacho final previsto no artigo 144.o;
b) Se os nubentes forem menores e ainda não tiver sido dado o consentimento dos pais ou tutor, nem suprida essa autorização, o conservador pergunta às pessoas que o devem prestar se o concedem, suspendendo a realização do acto se não for concedido;
c) Em seguida, o conservador interpela as pessoas pre- sentes para que declarem se conhecem algum impedimento que obste à realização do casamento;
d) Não sendo declarado qualquer impedimento e depois de referir os direitos e deveres dos cônjuges, previstos na lei civil, o conservador pergunta a cada um dos nubentes se aceita o outro por consorte;
e) Cada um dos nubentes responde, sucessiva e clara- mente: «É de minha livre vontade casar com F. [indicando o nome completo do outro nubente].»
2 — Prestado o consentimento dos contraentes, o con- servador diz, em voz alta, de modo a ser ouvido por todos os presentes: «Em nome da lei e da República Portuguesa, declaro F. e F. [indicando os nomes completos de marido e mulher] unidos pelo casamento.».
SUBSECÇÃO VI Celebração do casamento civil urgente
Artigo 156.o
Casos em que é permitido e formalidades Quando haja fundado receio de morte próxima de algum dos nubentes, ainda que derivada de circunstâncias exter- nas, ou iminência de parto, o casamento pode celebrar -se independentemente do processo preliminar de casamento e sem a intervenção de funcionário do registo civil, desde que se observem as seguintes formalidades:
a) Proclamação oral ou escrita de que vai celebrar -se o casamento, feita à porta da casa onde se encontrem os nubentes pelo funcionário do registo civil ou, na falta dele, por alguma das pessoas presentes;
b) Declaração expressa do consentimento de cada um dos nubentes perante quatro testemunhas, duas das quais não podem ser parentes sucessíveis dos nubentes;
c) Redacção da acta do casamento, por documento escrito e sem formalidades especiais, assinado por todos os intervenientes que saibam e possam fazê -lo.
Artigo 157.o
Assento provisório (Revogado.)
Artigo 158.o
Termos do assento (Revogado.)
Artigo 159.o
Organização do processo e homologação do casamento 1 — Apresentada a acta do casamento, o conservador do registo civil organiza oficiosamente, com base naquela, o processo preliminar de casamento nos termos dos arti- gos 134.o e seguintes, na parte aplicável, sendo dispensada a apresentação do documento de identificação.
2 — Se houver já processo preliminar de casamento organizado, o despacho final do conservador é proferido no prazo de três dias a contar da data da acta do casamento ou da última diligência do processo, salvo se houver mo- tivo justificativo da inobservância do prazo, que deve ser especificado no despacho.
3 — Se o processo preliminar de casamento tiver sido instaurado noutra conservatória, o conservador que lavrar
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6963
a acta do casamento deve comunicar tal facto, por via electrónica, à conservatória onde o processo foi instau- rado, contando -se, neste caso, o prazo para a elaboração do despacho a que se refere o número anterior a partir da data da recepção da referida comunicação.
4 — O processo deve estar concluído no prazo de 30 dias a contar da acta do casamento, salvo caso de abso- luta impossibilidade, que o funcionário deve justificar no despacho final.
5 — O casamento urgente fica sujeito à homologação do conservador, que, no despacho final, deve fixar expressa- mente todos os elementos que devam constar do assento.
6 — (Revogado.)
Artigo 160.o
Recusa de homologação 1 — O casamento não pode ser homologado nos seguin- tes casos:
a) Se não se verificarem os requisitos legais ou não tiverem sido observadas as formalidades prescritas no artigo 156.o;
b) Se houver indícios sérios de serem supostos ou falsos esses requisitos ou essas formalidades;
c) Se o casamento tiver sido contraído com algum im- pedimento dirimente;
d) Se o casamento tiver sido considerado como católico pelas autoridades eclesiásticas e como tal se encontrar transcrito.
2 — Se o casamento não for homologado, o despacho de recusa é notificado aos interessados, pessoalmente ou por carta registada.
SUBSECÇÃO VII Casamento de portugueses no estrangeiro e de estrangeiros em Portugal
Artigo 161.o
Forma do casamento celebrado no estrangeiro O casamento contraído no estrangeiro entre dois portu- gueses ou entre português e estrangeiro pode ser celebrado perante os ministros do culto católico, ou pela forma esta- belecida no presente Código, perante os agentes diplo- máticos ou consulares portugueses ou ainda pela forma prevista na lei do lugar da celebração.
Artigo 162.o
Processo preliminar de casamento O casamento de português, residente no estrangeiro ou em Portugal, previsto no artigo anterior, deve ser prece- dido do processo respectivo, organizado nos termos dos artigos 134.o e seguintes, pelos agentes diplomáticos ou consulares portugueses ou por qualquer conservatória do registo civil, excepto se dele estiver dispensado pela lei.
Artigo 163.o
Verificação da capacidade matrimonial de português 1 — O português residente em Portugal que pretenda casar no estrangeiro pode requerer a verificação da sua capacidade matrimonial e a passagem do respectivo cer- tificado em qualquer conservatória do registo civil.
2 — O certificado é passado pelo conservador mediante a organização prévia do processo de casamento, devendo dele constar todos os elementos previstos no artigo 264.o, e é entregue ao interessado.
3 — O português residente no estrangeiro que pretenda casar perante as autoridades locais pode requerer a veri- ficação da sua capacidade matrimonial a qualquer con- servatória do registo civil ou aos agentes diplomáticos ou consulares competentes para a organização do processo preliminar de casamento.
4 — (Revogado.)
Artigo 164.o
Casamento de português com estrangeiro O casamento de português com estrangeiro celebrado em Portugal só pode efectuar -se pelas formas e nos termos previstos neste Código.
Artigo 165.o
Casamento celebrado em Portugal entre estrangeiros O casamento de estrangeiros em Portugal pode ser cele- brado segundo a forma e nos termos previstos na lei nacio- nal de algum dos nubentes, perante os respectivos agentes diplomáticos ou consulares, desde que igual competência seja reconhecida pela mesma lei aos agentes diplomáticos e consulares portugueses.
Artigo 166.o
Certificado exigido ao estrangeiro que pretenda casar em Portugal 1 — O estrangeiro que pretenda celebrar casamento em Portugal, por qualquer das formas previstas neste Código, deve instruir o processo preliminar de casamento com certificado, passado há menos de seis meses, se outro não for o prazo de validade fixado pela entidade competente do país de que é nacional, destinado a provar que, de har- monia com a sua lei pessoal, nenhum impedimento obsta à celebração do casamento.
2 — Quando ao nubente, por não haver representação diplomática ou consular do país da sua nacionalidade ou por outro motivo de força maior, não seja possível apre- sentar o certificado, pode a falta do documento ser suprida pela declaração de que, de harmonia com a sua lei pessoal, nenhum impedimento obsta à celebração do casamento. 3 — Caso o conservador ou o oficial de registos tenham dúvidas sobre a declaração prevista no número anterior, devem supri -las ouvindo duas testemunhas.
SECÇÃO IV
Registo de casamento
SUBSECÇÃO I Assento de casamento católico
Artigo 167.o
Assento paroquial 1 — O assento paroquial do casamento católico é la- vrado em duplicado no livro de registo ou em arquivo electrónico da paróquia, logo após a celebração do matri- mónio, e deve conter as seguintes indicações:
a) Hora, data, lugar e paróquia da celebração, bem como a freguesia, se não coincidir com aquela, e o concelho;
________________
________________

6964 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
b) Nome completo do pároco da freguesia e do sacerdote que tiver oficiado no casamento;
c) Nome completo, idade, naturalidade e residência habitual dos nubentes;
d) Nome completo dos pais ou do tutor dos nubentes e do procurador de algum deles, se os houver;
e) Referência à existência do consentimento dos pais ou representantes legais dos nubentes menores ou ao res- pectivo suprimento e, quando tiver sido prestado no acto da celebração, a menção desta circunstância;
f) Referência ao facto de o casamento se ter celebrado com ou sem convenção antenupcial e a menção do respec- tivo auto ou escritura, com indicação do regime de bens estipulado, se for um dos regimes tipo, e, se for imperativo, da menção desta circunstância;
g) Declaração, prestada pelos nubentes, de que realizam o casamento por sua livre vontade;
h) Apelidos adoptados por qualquer dos nubentes; i) Apresentação do certificado exigido pelo artigo 146.o, com indicação da data e conservatória em que foi pas- sado;
j) Nome completo e residência habitual de duas teste- munhas.
2 — Se os elementos de identificação dos cônjuges ou de seus pais, constantes dos documentos eclesiásticos, não coincidirem com os do certificado, devem indicar -se no assento também estes últimos, com a declaração de que o pároco verificou tratar -se de meras divergências formais. 3 — A menção da existência de convenção antenupcial, no caso previsto no n.o 2 do artigo 147.o, só é feita se, até ao acto da celebração do casamento, for apresentado o respectivo documento, devendo referir -se no assento a data do auto ou escritura e a indicação da conservatória ou do cartório em que o documento foi lavrado.
4 — Sendo apresentado pelos nubentes, no acto da cele- bração do casamento, documento que contrarie a menção do certificado relativa às convenções antenupciais, deve esta menção ser alterada no assento, referenciando -se aquele documento.
5 — Tratando -se de casamento celebrado com dispensa do processo preliminar respectivo, mediante autorização do ordinário próprio, deve mencionar -se no assento esta circunstância e a data da autorização.
Artigo 168.o
Assinatura 1 — O assento e o duplicado são assinados pelos côn- juges, quando saibam e possam fazê -lo, pelas testemunhas e pelo sacerdote que os houver lavrado.
2 — Devem ainda assinar o assento e o duplicado os pais ou tutor dos nubentes menores, se souberem e puderem fazê -lo, quando no acto da celebração hajam prestado o consentimento para o casamento, o procurador e o intér- prete, se os houver.
Artigo 169.o
Remessa do duplicado 1 — O pároco da paróquia da celebração do casamento deve, no prazo de três dias, enviar a uma conservatória do registo civil, nos termos do artigo 171.o, o duplicado do assento paroquial, a fim de ser transcrito.
2 — Nos casamentos, cuja imediata celebração haja sido autorizada pelo ordinário, deve ser remetida com o
duplicado cópia da autorização, autenticada com a assi- natura do pároco.
3 — Com o duplicado são igualmente remetidos os documentos a que se referem os n.os 3 e 4 do artigo 167.o, quando se verifiquem as hipóteses neles previstas, bem como o certificado passado por agente diplomático ou consular português, caso o processo tenha sido por eles instaurado.
4 — O duplicado e os demais documentos são remetidos pelo correio, sob registo, ou entregues directamente na conservatória, cobrando -se neste caso recibo em protocolo especial.
5 — Se o duplicado se extraviar, o pároco deve enviar à conservatória, logo que tenha conhecimento do facto, certidão de cópia integral do assento, a fim de servir de título para a transcrição.
6 — A falta do assento paroquial é suprível, nos termos do disposto no artigo 83.o
7 — As comunicações previstas no presente artigo devem ser efectuadas, sempre que possível, por via electrónica.
Artigo 170.o
Dispensa de remessa A obrigação de remessa do duplicado não é aplicável: a) Ao casamento de consciência, cujo assento só pode ser transcrito perante certidão de cópia integral e mediante denúncia feita pelo ordinário, bem como aos casamentos in articulo mortis, na iminência de parto ou cuja celebração imediata seja expressamente autorizada pelo ordinário próprio por grave motivo de ordem moral, quando não possam ser transcritos;
b) Ao casamento em que, logo após a celebração, se verifique a necessidade de convalidar o acto, mediante a renovação do consentimento dos cônjuges na forma canó- nica, bastando remeter à conservatória, quando assim seja, o duplicado do assento paroquial da nova celebração.
Artigo 171.o
Conservatória competente para a transcrição 1 — Qualquer conservatória do registo civil é compe- tente para a transcrição do assento de casamento católico.
2 — (Revogado.) 3 — (Revogado.)
Artigo 172.o
Prazo para a transcrição 1 — O conservador deve efectuar a transcrição do dupli- cado ou da certidão do assento paroquial dentro do prazo de um dia e comunicá -la ao pároco, se possível por via electrónica, até ao termo do dia imediato àquele em que foi feita.
2 — O prazo para a transcrição conta -se a partir do recebimento do duplicado ou da certidão completada ou esclarecida, nos casos a que se refere o n.o 3 do artigo 174.o, a partir do despacho final, no caso previsto no artigo 173.o, e a partir do recebimento do duplicado ou da certidão, nos restantes casos.
3 — Na falta de remessa do duplicado ou da certidão do assento pelo pároco, a transcrição pode ser feita a todo o tempo, em face de qualquer desses documentos, a requerimento de algum interessado ou do Ministério Público.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6965
Artigo 173.o
Transcrição na ausência de processo preliminar de casamento
1 — Se o casamento não tiver sido precedido do pro- cesso respectivo, a transcrição só se efectua depois de orga- nizado o processo, nos termos dos artigos 134.o e seguintes, substituindo -se a declaração dos nubentes pelo duplicado ou pela certidão do assento canónico, sendo dispensada a apresentação dos documentos de identificação.
2 — (Revogado.) 3 — O conservador pode notificar os cônjuges, pes- soalmente ou por carta registada, para comparecerem na conservatória, sob pena de desobediência, a fim de pres- tarem os esclarecimentos necessários à organização do processo.
4 — Os nubentes podem ser ouvidos na conservatória do registo civil da área da residência ou noutra conservatória por eles escolhida.
5 — Havendo processo preliminar de casamento pen- dente à data do recebimento do duplicado, são aplicáveis, com as necessárias adaptações, os n.os 2 e 3 do artigo 159.o 6 — Se não houver lugar à isenção dos emolumentos correspondentes ao processo, os cônjuges devem ser avisados para, no prazo de 10 dias, pagarem as importân- cias em dívida, sob pena de se proceder à sua cobrança coerciva.
7 — (Revogado.)
Artigo 174.o
Recusa de transcrição
1 — A transcrição do casamento católico deve ser recu- sada nos seguintes casos:
a) (Revogada.) b) Se o duplicado ou certidão do assento paroquial não contiver as indicações exigidas no artigo 167.o ou as assi- naturas devidas;
c) Se o conservador tiver fundadas dúvidas acerca da identidade dos contraentes;
d) Se no momento da celebração for oponível ao casa- mento algum impedimento dirimente;
e) Se, tratando -se de casamento legalmente celebrado sem precedência do processo respectivo, existir no mo- mento da celebração o impedimento de falta de idade nup- cial, de interdição ou inabilitação por anomalia psíquica, reconhecida por sentença com trânsito em julgado, ou o impedimento de casamento civil anterior não dissolvido, desde que, em qualquer dos casos, o impedimento ainda subsista.
2 — Nos casos a que se referem as alíneas b) e c) do número anterior, o conservador deve remeter ao pároco o duplicado ou a certidão, sempre que possível por via electrónica, para que se complete ou esclareça o docu- mento em termos de a transcrição se efectuar, sempre que possível, dentro dos sete dias ulteriores à celebração do casamento.
3 — (Revogado.) 4 — A morte de um ou de ambos os cônjuges não obsta à transcrição.
5 — A recusa da transcrição deve ser notificada aos nubentes, pessoalmente ou por carta registada.
Artigo 175.o
Efectivação da transcrição depois de recusada A transcrição recusada com base em impedimento diri- mente deve ser efectuada oficiosamente, ou por iniciativa de qualquer interessado ou do Ministério Público, logo que cesse o impedimento que deu causa à recusa.
Artigo 176.o
Casamento católico não transcrito Se, durante a organização do processo de casamento, se averiguar que algum dos nubentes está ligado por casa- mento católico não transcrito, o conservador deve suspen- der o andamento do processo e promover oficiosamente a transcrição.
Artigo 177.o
Registo da sanação e da convalidação do casamento 1 — A sanação in radice do casamento católico nulo, mas transcrito, é averbada ao assento respectivo, me- diante comunicação do pároco, feita no interesse dos cônjuges e com o consentimento do ordinário do lugar da celebração.
2 — No caso de convalidação simples do casamento nulo, mas transcrito, operada pela renovação da manifes- tação de vontade de ambos os cônjuges na forma canónica, o pároco deve lavrar novo assento e dele enviar duplicado a qualquer conservatória do registo civil, no prazo de cinco dias, para aí ser transcrito nos termos legais.
3 — Feita a transcrição, é cancelado o assento conva- lidado, sem prejuízo dos direitos de terceiro.
4 — As comunicações referidas nos n.os 1 e 2 devem, sempre que possível, ser efectuadas por via electrónica.
SUBSECÇÃO II Assento de casamento católico celebrado por portugueses no estrangeiro
Artigo 178.o
Transcrição do assento paroquial 1 — A transcrição do casamento católico celebrado no estrangeiro entre nubentes portugueses ou entre português e estrangeiro tem por base o assento paroquial.
2 — À transcrição deste casamento é aplicável o dis- posto nos artigos 184.o e seguintes, podendo esta ser recu- sada nos termos em que o pode ser a transcrição do casa- mento católico celebrado em Portugal.
3 — Se, por imperativo da lei local, os cônjuges casados catolicamente tiverem também celebrado casamento por forma não católica, menciona -se na transcrição do assento paroquial essa circunstância, em face de documento legal comprovativo.
SUBSECÇÃO III Registo de casamento católico celebrado depois do casamento civil
Artigo 179.o
Registo por averbamento 1 — O casamento católico celebrado entre cônjuges já vinculados entre si por casamento civil anterior não dissolvido é averbado oficiosamente ao assento deste em face de duplicado ou certidão do assento paroquial, enviada
________________
________________

6966 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
pelo pároco ou a requerimento dos interessados, indepen- dentemente do processo de casamento.
2 — O envio realizado pelo pároco previsto no nú- mero anterior é efectuado, sempre que possível, por via electrónica.
SUBSECÇÃO IV
Assento de casamento civil
Artigo 180.o
Feitura do assento 1 — O assento de casamento civil não urgente celebrado em Portugal pela forma estabelecida neste Código é lavrado e lido em voz alta pelo funcionário, que nele apõe o seu nome, logo após a celebração do casamento.
2 — (Revogado.)
Artigo 181.o
Menções que deve conter Além dos requisitos gerais, o assento de casamento deve conter os seguintes elementos:
a) Hora, data e lugar da celebração; b) Nome completo, idade, naturalidade e residência habitual dos nubentes;
c) Nome completo dos pais e tutor dos nubentes, do intérprete e do procurador de algum deles, se os houver;
d) Referência ao consentimento dos pais ou represen- tantes legais dos nubentes menores ou ao seu suprimento e, quando a autorização tenha sido prestada no acto da celebração, a menção desta circunstância;
e) Indicação de o casamento se ter celebrado com ou sem convenção antenupcial e a menção do respectivo auto ou escritura com a indicação do regime de bens estipulado, se for um dos regimes tipo, e, se for imperativo, da menção dessa circunstância;
f) Declaração, prestada pelos nubentes, de que realizam o casamento por sua livre vontade;
g) Apelidos adoptados por qualquer dos nubentes; h) A menção à forma como foi verificada a identidade dos nubentes ou o nome completo e residência das teste- munhas.
SUBSECÇÃO V
Assento de casamento civil urgente
Artigo 182.o
Assento de casamento 1 — O despacho do conservador que homologar o casa- mento civil urgente deve fixar, de acordo com a acta do casa- mento, completado pelos documentos juntos ao processo preliminar de casamento e pelas diligências efectuadas, os elementos que o assento deve conter, em conformidade com o disposto no artigo anterior.
2 — O assento é lavrado com base nos elementos cons- tantes do despacho de homologação, no prazo de dois dias a contar da data em que este tiver sido proferido, e deve conter apenas, como menção especial, a referência à natu- reza urgente do casamento, omitindo -se as circunstâncias particulares da celebração.
3 — (Revogado.)
Artigo 183.o
Cancelamento da transcrição A transcrição do casamento civil urgente é cancelada, oficiosamente, se o casamento vier a ser reconhecido pelas autoridades eclesiásticas como católico e como tal se mos- trar transcrito o assento paroquial.
SUBSECÇÃO VI Assento de casamento civil de portugueses no estrangeiro
Artigo 184.o
Registo consular 1 — O casamento celebrado no estrangeiro entre dois portugueses, ou entre português e estrangeiro, é registado no consulado competente.
2 — O registo é lavrado por inscrição, nos termos dos artigos 180.o e seguintes, se o casamento for celebrado perante o agente diplomático ou consular português, e, nos outros casos, por transcrição do documento comprovativo do casamento, passado de harmonia com a lei do lugar da celebração.
3 — A transcrição pode ser requerida a todo o tempo por qualquer interessado e deve ser promovida pelo agente diplomático ou consular competente, logo que tenha conhe- cimento da celebração do casamento.
Artigo 185.o
Processo preliminar de casamento 1 — Se o casamento não tiver sido precedido do pro- cesso respectivo, a transcrição é subordinada à prévia orga nização de tal processo, aplicando -se o disposto nos artigos 134.o e seguintes, com excepção do disposto nas alíneas a) do n.o 1 e b) do n.o 4 do artigo 137.o
2 — No despacho final, o cônsul deve relatar as dili- gências feitas e as informações recebidas e decidir se o casamento pode ou não ser transcrito.
3 — A transcrição é recusada se, pelo processo preli- minar de casamento ou por outro modo, o cônsul verificar que o casamento foi celebrado com algum impedimento que o torne anulável, desde que tal impedimento ainda subsista.
Artigo 186.o
Remessa do duplicado (Revogado.)
Artigo 187.o
Transcrição 1 — O casamento cujo assento não tenha sido lavrado pelo competente agente diplomático ou consular pode ser directamente transcrito em qualquer conservatória do registo civil, em face de um dos seguintes docu- mentos:
a) Documento comprovativo da celebração do casa- mento, remetido, preferencialmente por via informática, através do Ministério dos Negócios Estrangeiros, pela autoridade estrangeira perante a qual o casamento tenha sido celebrado;
b) Documento comprovativo do casamento, apresen- tado por qualquer dos cônjuges, seus herdeiros ou outros interessados.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6967
2 — A transcrição realizada com base nos documentos previstos no n.o 1 é precedida do processo de casamento, nos termos do n.o 1 do artigo 185.o, se este ainda não tiver sido organizado, e é recusada no caso de se verificar a existência de algum dos impedimentos a que se refere o n.o 3 do mesmo artigo. 3 — (Revogado.) 4 — (Revogado.)
SUBSECÇÃO VII Assento de casamento civil sob forma religiosa
Artigo 187.o -A
Assento de casamento civil sob forma religiosa 1 — O assento de casamento civil sob forma religiosa é lavrado em duplicado no livro de registo ou em arquivo electrónico da igreja ou da comunidade religiosa, logo após a celebração do matrimónio, e deve conter as seguintes indicações:
a) Menções previstas no artigo 181.o para o assento de casamento civil, com excepção da prevista na alínea h) desse artigo;
b) Menção da forma do casamento; c) Nome completo do ministro do culto que tenha ofi- ciado no casamento e referência à sua credenciação para o efeito;
d) Referência à apresentação do certificado exigido pelo artigo 146.o, com a indicação da data e conservatória em que foi passado;
e) Nome completo e residência habitual de duas tes- temunhas.
2 — Ao assento previsto no número anterior é aplicável o disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 167.o e no artigo 168.o, com as necessárias adaptações.
Artigo 187.o -B
Remessa do duplicado 1 — O ministro do culto que tiver oficiado o casamento deve, no prazo de três dias, enviar a uma conservatória do registo civil, sempre que possível por via electrónica, nos termos do n.o 1 do artigo 187.o -C, o duplicado do assento de casamento civil sob forma religiosa, a fim de ser trans- crito.
2 — É aplicável o disposto nos n.os 3 a 7 do artigo 169.o, com as necessárias adaptações.
Artigo 187.o -C
Transcrição do assento de casamento civil sob forma religiosa
1 — Qualquer conservatória do registo civil é compe- tente para a transcrição do assento de casamento civil sob forma religiosa.
2 — O conservador do serviço de registo ao qual tenha sido remetido o duplicado deve efectuar a transcrição deste no prazo de um dia e comunicá -la, sempre que possível por via electrónica, ao ministro do culto até ao termo do dia imediato àquele em que foi feita.
3 — À transcrição do assento de casamento civil sob forma religiosa é aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do ar- tigo 172.o e nos artigos 173.o a 176.o, com as necessárias adaptações.
SUBSECÇÃO VIII Efeitos do registo de casamento
Artigo 188.o
Retroactividade 1 — Efectuado o registo, ainda que este venha a perder -se, os efeitos civis do casamento retroagem à data da celebração. 2 — Ficam ressalvados os direitos de terceiros que se- jam compatíveis com os direitos e deveres de natureza pessoal dos cônjuges e dos filhos, a não ser que, tratando -se de registo por transcrição, esta tenha sido efectuada dentro dos sete dias subsequentes à celebração.
SECÇÃO V
Convenções antenupciais e alterações do regime de bens Artigo 189.o
Convenção antenupcial 1 — A convenção antenupcial pode ser celebrada nas conservatórias do registo civil, por meio de declaração prestada perante conservador, o qual pode delegar essa competência em oficial de registo.
2 — A conservatória deve imediatamente entregar cer- tidão gratuita do acto aos interessados.
Artigo 190.o
Registo 1 — A convenção antenupcial é registada mediante a sua menção no texto do assento de casamento, sempre que o auto seja lavrado ou a certidão da respectiva escritura seja apresentada até à celebração deste.
2 — A convenção antenupcial, quando apresentada após a celebração do casamento, e a alteração do regime de bens, convencionado ou legalmente fixado, são registadas por averbamento ao assento de casamento.
Artigo 191.o
Efeitos em relação a terceiros 1 — A convenção que tenha por objecto a fixação do regime de bens ou a sua alteração só produz efeitos em relação a terceiros a partir da data do registo.
2 — No caso de casamento católico, os efeitos do registo lavrado simultaneamente com a transcrição retroagem à data da celebração do casamento, desde que este tenha sido transcrito dentro dos sete dias imediatos.
SECÇÃO VI
Óbito
SUBSECÇÃO I Declaração de óbito
Artigo 192.o
Prazo e lugar 1 — O falecimento de qualquer indivíduo ocorrido em território português deve ser declarado, verbalmente, den- tro de quarenta e oito horas, em qualquer conservatória do registo civil.
2 — O prazo para a declaração conta -se, conforme os casos, do momento em que ocorrer o falecimento, for encon-
________________
________________

6968 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
trado ou autopsiado o cadáver, da dispensa da autópsia ou daquele em que for recebida a cópia ou o duplicado da guia de enterramento emitida por autoridade policial.
Artigo 193.o
A quem compete 1 — A declaração de óbito compete, obrigatória e suces- sivamente, às seguintes pessoas:
a) Ao parente capaz mais próximo do falecido que esti- ver presente na ocasião do óbito;
b) A outros familiares do falecido que estiverem presentes; c) Aos donos da casa onde o óbito ocorrer; d) Ao director ou administrador do estabelecimento, público ou particular, onde o óbito tiver ocorrido, tiver sido verificado ou no qual o cadáver tenha sido autopsiado;
e) Ao ministro de qualquer culto presente no momento do falecimento;
f) À pessoa ou entidade encarregada do funeral; g) Às autoridades administrativas ou policiais no caso de abandono do cadáver.
2 — O cumprimento da obrigação por alguma das pes- soas ou entidades mencionadas desonera as demais.
Artigo 194.o
Certificado médico 1 — A declaração deve ser confirmada pela apresen- tação do certificado de óbito, passado gratuitamente pelo médico que o houver verificado, em impresso de modelo fornecido pelos competentes serviços de saúde ou, na falta de impressos, em papel comum.
2 — Na falta de apresentação do certificado, compete ao funcionário do registo civil que receber a declaração requisitar à autoridade sanitária local a verificação do óbito e a passagem do certificado.
Artigo 195.o
Suprimento do certificado de óbito 1 — Na impossibilidade absoluta de comparência do médico para verificação do óbito, o certificado pode ser substituído por um auto, lavrado pela competente autori- dade administrativa com a intervenção de duas testemu- nhas, no qual o autuante declare ter verificado o óbito e a existência ou inexistência de sinais de morte violenta ou de qualquer suspeita de crime.
2 — O auto, feito em duplicado, é lavrado em impresso de modelo fornecido pelos serviços de saúde competentes, devendo um dos exemplares instruir a declaração de óbito e o outro ser remetido pelo autuante ao médico assistente do falecido, se o houver, ou à respectiva autoridade sani- tária para, em face dos elementos que for possível coligir, classificar a doença que deu causa à morte e passar o certificado de óbito.
3 — O certificado é remetido à conservatória que houver lavrado o assento de óbito.
Artigo 196.o
Requisitos do certificado de óbito 1 — O certificado de óbito, além de conter a assinatura do médico que o subscrever, deve indicar o número da sua cédula profissional.
2 — A assinatura da autoridade administrativa que lavrar o auto de verificação do óbito deve ser autenticada com o respectivo selo branco.
Artigo 197.o
Casos de autópsia 1 — Havendo indícios de morte violenta, suspeitas de crime, declarando o médico ignorar a causa da morte ou tendo o óbito ocorrido há mais de um ano, o funcionário do registo civil a quem o óbito seja declarado abstém -se de lavrar o assento ou o auto de declarações e comunica imediatamente o facto às autoridades judiciais ou policiais, a fim de estas promoverem a autópsia do cadáver e as demais diligências necessárias à averiguação da causa da morte e das circunstâncias em que esta tenha ocorrido.
2 — A autoridade que investigar a causa da morte deve comunicar à conservatória do registo civil participante a hora da realização da autópsia ou a sua dispensa e o resultado das diligências efectuadas, nomeadamente as indicações fornecidas pelo processo sobre a hora, dia e local do falecimento, a fim de serem levadas ao assento de óbito.
Artigo 198.o
Falta da declaração de óbito Decorrido o prazo legal sem que seja feita a declaração de óbito, deve observar -se, na parte aplicável e com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 98.o
Artigo 199.o
Processo de justificação Só pode ser lavrado registo de óbito não comprovado por certificado médico ou por auto de verificação, inde- pendentemente da data e do lugar em que tenha ocorrido, mediante decisão resultante de processo de justificação administrativa.
SUBSECÇÃO II Registo de óbito
Artigo 200.o
Competência 1 — É competente para lavrar o registo de óbito qual- quer conservatória do registo civil.
2 — O óbito ocorrido no estrangeiro cujo assento não tenha sido lavrado pelo agente diplomático ou consular pode ser directamente transcrito em qualquer conservatória do registo civil.
3 — (Revogado.) 4 — (Revogado.) 5 — (Revogado.) 6 — (Revogado.)
Artigo 201.o
Requisitos especiais 1 — Além dos requisitos gerais, o assento de óbito deve conter os seguintes elementos:
a) Nome completo, sexo, idade, estado, naturalidade e última residência habitual do falecido;
b) Nome completo dos pais do falecido;
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6969
c) Nome completo do último cônjuge; d) Hora, data e lugar do falecimento ou do aparecimento do cadáver;
e) Cemitério onde o falecido vai ser ou foi sepultado.
2 — Na sequência do texto do assento deve ser lan- çada cota de referência ao registo de nascimento da pessoa a quem o óbito respeita, bem como ao registo do seu casamento, se ela tiver falecido no estado de casada.
3 — É aplicável ao assento de óbito o disposto nos n.os 2, 3 e 7 do artigo 102.o, devendo os elementos aí referidos respeitar ao falecido.
4 — Para realização do assento apenas são indispensá- veis as menções necessárias à identificação do falecido, competindo ao conservador fazer constar por averbamento as que, não podendo ser obtidas no momento em que foi lavrado o assento, chegarem mais tarde ao seu conheci- mento.
Artigo 202.o
Óbito de pessoa desconhecida 1 — No assento de óbito de pessoa cuja identidade não seja possível determinar deve especialmente ser mencio- nado o lugar, data e estado em que o cadáver haja sido encontrado, o sexo, cor e idade aparente do falecido, o vestuário, papéis ou objectos achados junto ao cadáver, bem como qualquer outra circunstância capaz de concorrer para a sua identificação.
2 — Sempre que for possível, o conservador deve arqui- var, como documento, as fotografias do cadáver publicadas em jornais ou mandadas tirar por qualquer autoridade.
Artigo 202.o -A
Menção da habilitação de herdeiros e do processo de inventário
1 — Independentemente da forma da sua titulação, a habilitação de herdeiros é mencionada no assento de óbito do falecido, por meio de cota de referência que especifique a data, a forma de titulação e a identificação do título.
2 — Nos casos em que tenha sido instaurado processo de inventário por óbito do registado, é feita menção do facto no assento respectivo, por meio de cota de referência que identifique o tribunal onde o processo foi instaurado e o seu número.
Artigo 202.o -B
Comunicações a efectuar pelos tribunais e notários 1 — Para efeitos do disposto no n.o 1 do artigo anterior, no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado de deci- são judicial que declare a habilitação de herdeiros ou da data em que seja lavrada escritura pública do mesmo acto, o respectivo tribunal ou notário comunicam a qualquer conservatória do registo civil a decisão judicial ou escri- tura que titule a habilitação de herdeiros através do envio, sempre que possível por via electrónica, de certidão do título respectivo.
2 — Para os efeitos do disposto no n.o 2 do artigo ante- rior, o tribunal comunica a qualquer conservatória do registo civil, preferencialmente por via electrónica, a ins- tauração do processo de inventário.
SUBSECÇÃO III Óbitos ocorridos em hospitais, cadeias e estabelecimentos equivalentes
Artigo 203.o
Comunicação da ocorrência 1 — Ocorrido ou verificado o óbito em unidade de saúde, estabelecimento prisional ou outro equivalente do Estado, o respectivo director ou administrador ou outro funcionário por eles designado deve comunicar a ocorrên- cia, sempre que possível por via electrónica, a qualquer conservatória do registo civil ou a posto de atendimento da conservatória do registo civil em unidade de saúde, no prazo de quarenta e oito horas.
2 — Igual comunicação deve ser feita pelo director ou administrador do estabelecimento onde tenha sido autop- siado o cadáver.
3 — A comunicação, que substitui a declaração a que se refere o artigo 192.o, é acompanhada do certificado médico e deve fornecer todas as indicações exigidas neste Código para o assento de óbito e as respectivas cotas de referência.
SUBSECÇÃO IV Óbitos ocorridos em viagem ou por acidente
Artigo 204.o
Viagem por mar ou pelo ar 1 — Se em viagem a bordo de navio ou aeronave portu- gueses ocorrer algum falecimento, deve observar -se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 109.o e seguintes.
2 — No caso de falecimento com queda à água ou no espaço, sem que o cadáver seja encontrado, a competente autoridade de bordo deve lavrar, na presença de duas tes- temunhas, um auto de ocorrência e remetê -lo a qualquer conservatória do registo civil, incumbindo a esta promover a respectiva justificação judicial.
3 — Quando o óbito se verifique em pequenas em- barcações, o auto da ocorrência é substituído por auto de averiguações lavrado na capitania competente.
4 — Se o auto lavrado nos termos dos números ante- riores não fornecer todos os elementos de identidade do falecido, o conservador deve procurar obter as informações complementares necessárias.
5 — Se o óbito tiver ocorrido nas condições previstas no n.o 1, mas a bordo de navio ou aeronave estrangeiros, e o cadáver vier a ser desembarcado ou encontrado em terri- tório português, observa -se o disposto no artigo seguinte.
Artigo 205.o
Viagem por terra Se o falecimento ocorrer em viagem por terra, o assento de óbito pode ser lavrado em qualquer conservatória do registo civil.
Artigo 206.o
Acidente No caso de morte de uma ou mais pessoas em incêndio, desmoronamento ou em consequência de explosão, inun- dação, terramoto, naufrágio ou de outro acidente análogo, o funcionário do registo civil deve lavrar assento de óbito
________________
________________

6970 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
para cada uma das vítimas cujo corpo tiver sido encontrado em condições de poder ser individualizado.
Artigo 207.o
Justificação judicial 1 — Cabe ao magistrado do Ministério Público da co- marca em cuja área tiver ocorrido o acidente promover, por intermédio de qualquer conservatória do registo civil, a justificação judicial do óbito nos seguintes casos: a) Quando os cadáveres não forem encontrados; b) Quando os cadáveres tiverem sido destruídos em consequência do acidente ou só aparecerem despojos insus- ceptíveis de ser individualizados; ou
c) Quando seja impossível chegar ao local onde os cor- pos se encontrem.
2 — Se o acidente ocorrer no mar e não for caso de naufrágio, cabe ao magistrado do Ministério Público da comarca da sede da capitania que deve proceder às averi- guações promover, por intermédio de uma conservatória do registo civil, a justificação judicial do óbito.
3 — Julgada a justificação, o conservador deve lavrar o assento de óbito, com base nos elementos fornecidos pela sentença e servindo -se de todas as informações comple- mentares recolhidas.
Artigo 208.o
Naufrágio 1 — No caso de naufrágio em que pereça toda ou parte da tripulação ou dos passageiros da embarcação, não sendo encontrados os cadáveres, ou não sendo possível individualizá -los, compete ao agente do Ministério Público da comarca a cuja área pertencer a praça da matrícula da embarcação promover a justificação judicial dos óbitos, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo anterior.
2 — Para a instrução do processo, a autoridade marítima deve remeter ao agente do Ministério Público o auto da investigação sobre a ocorrência e identificação dos náu- fragos desaparecidos.
SUBSECÇÃO V
Morte fetal
Artigo 209.o
Depósito do certificado médico de morte fetal 1 — Sempre que ocorrer morte fetal com tempo de gestação de 22 semanas ou superior, deve ser apresentado e depositado em qualquer conservatória do registo civil o respectivo certificado médico.
2 — (Revogado.) 3 — O requerente do depósito deve ser ouvido em auto, nele devendo constar os seguintes elementos:
a) Sexo; b) Duração provável da gravidez, referida a meses ou semanas;
c) Nome completo e residência habitual da parturiente e, sendo casada, nome do marido;
d) Data e lugar do parto; e) Cemitério onde vai ser ou foi sepultado.
4 — São aplicáveis ao depósito do certificado médico de morte fetal os preceitos relativos ao assento de óbito, com as necessárias adaptações.
5 — (Revogado.)
Artigo 209.o -A
Dispensa de certificado médico de morte fetal É dispensado o certificado médico de morte fetal quando ocorra a interrupção voluntária da gravidez, prevista na alínea c) do n.o 1 do artigo 142.o do Código Penal, bem como, até às 24 semanas da gestação, quando a interrupção da gravidez seja espontânea.
SUBSECÇÃO VI Comunicações obrigatórias
Artigo 210.o
Comunicações a efectuar pelo conservador 1 — O conservador do registo civil deve enviar ou disponibilizar o acesso em base de dados ao Ministério Público junto do tribunal competente para a providência tutelar ou para a eventual instauração de inventário, das seguintes informações:
a) Assentos de óbito lavrados no mês anterior referentes a indivíduos com descendentes sujeitos àquela providência; e b) Assentos de óbito lavrados no mês anterior referentes a indivíduos com herdeiros menores, incapazes, ausentes em parte incerta ou pessoas colectivas, acompanhados da indicação da pessoa à qual compete o cargo de cabeça -de- -casal.
2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, o conservador deve ouvir o declarante do óbito, através de auto lavrado imediatamente após a prestação da respectiva declaração.
3 — O conservador deve comunicar, por via electrónica, ao Instituto das Tecnologias de Informação na Justiça, I. P.: a) O teor dos autos relativos aos óbitos lavrados no mês anterior;
b) Os números de documentos de identificação ulte- riormente conhecidos;
c) Qualquer completamento ou rectificação de assento de óbito que respeite ao nome do falecido, idade, natura- lidade ou filiação.
SUBSECÇÃO VII Procedimentos simplificados de sucessão hereditária
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 210.o -A
Objecto, procedimentos e competência 1 — Os procedimentos simplificados de sucessão here- ditária visam a promoção dos actos de titulação, registo e garantia do cumprimento de obrigações fiscais respeitantes à sucessão hereditária.
2 — Os procedimentos simplificados de sucessão he- reditária são os seguintes:
a) Procedimento de habilitação de herdeiros, partilha e registos;