________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6971
b) Procedimento de habilitação de herdeiros e regis- tos;
c) Procedimento de partilha e registos.
3 — O procedimento simplificado de sucessão hereditá- ria que inclua partilha só pode ser realizado se na herança existir algum bem imóvel, ou móvel ou participação social sujeitos a registo.
4 — O registo das participações sociais sujeitas a re- gisto é promovido nos termos previstos no artigo 29.o -A do Código do Registo Comercial.
5 — A realização dos procedimentos é da competência do conservador, sem prejuízo da possibilidade de delegação em oficial de registos.
Artigo 210.o -B
Legitimidade Só o cabeça -de -casal, seu representante legal ou man- datário têm legitimidade para promover os procedimentos simplificados de sucessão hereditária.
Artigo 210.o -C
Prazo e cumprimento de obrigações tributárias 1 — Os procedimentos simplificados de sucessão here- ditária iniciam -se até ao final do 3.o mês seguinte ao da morte do autor da sucessão.
2 — Na tramitação dos procedimentos simplificados de sucessão hereditária, o conservador e os funcionários das conservatórias estão sujeitos ao dever de sigilo estabelecido nas leis tributárias.
Artigo 210.o -D
Atendimento presencial único e meios electrónicos 1 — Os procedimentos simplificados de sucessão here- ditária são tramitados no mesmo dia, em atendimento presencial único, e, para efeitos do registo dos bens, têm natureza urgente.
2 — Antes do início dos procedimentos simplificados de sucessão hereditária, pode realizar -se, em atendimento prévio, na forma e nas situações a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça, a preparação das diligências necessárias para que os referidos procedimentos possam ser tramitados no mesmo dia, em atendimento presencial único.
3 — Todos os actos praticados no âmbito dos procedi- mentos simplificados de sucessão hereditária são realizados através de meios electrónicos.
Artigo 210.o -E
Formalidades prévias 1 — O prosseguimento dos procedimentos depende da verificação do óbito, da qualidade de herdeiro, da identi- dade, da capacidade e dos poderes de representação dos interessados para os actos.
2 — Os elementos referidos no número anterior devem, sempre que possível, ser comprovados por acesso à infor- mação constante das bases de dados pertinentes.
3 — Deve ainda ser comprovada pela forma prevista no número anterior a titularidade dos bens, bem como a situação matricial dos imóveis.
4 — Os documentos que instruam os procedimentos ficam arquivados, preferencialmente em suporte electró-
nico, em termos a definir por portaria do membro do Go- verno responsável pela área da justiça.
Artigo 210.o -F
Procedimento de habilitação de herdeiros, partilha e registos
1 — No âmbito do procedimento de habilitação de her- deiros, partilha e registos, o serviço de registo procede aos seguintes actos, pela ordem indicada:
a) Elaboração dos documentos, de acordo com a vontade dos interessados, que titulam a habilitação de herdeiros e a partilha, seguida da leitura e explicação do respectivo conteúdo;
b) Menção da habilitação de herdeiros no assento de óbito do falecido;
c) Apresentação da participação a que se refere o ar- tigo 26.o do Código do Imposto do Selo, bem como da respectiva relação de bens, nos termos declarados pelo contribuinte;
d) Promoção da liquidação e do pagamento dos im- postos relativos à partilha, nos termos declarados pelo contribuinte;
e) Cobrança dos emolumentos e de outros encargos que se mostrem devidos;
f) Registo obrigatório e imediato da transmissão dos bens imóveis, ou móveis ou participações sociais sujeitos a registo partilhados;
g) Entrega de certidão gratuita dos documentos previs- tos na alínea a) e dos registos efectuados, bem como dos comprovativos de pagamento das obrigações tributárias, dos emolumentos e dos demais encargos.
2 — A leitura dos documentos previstos na alínea a) do número anterior pode ser dispensada a pedido dos in- teressados.
Artigo 210.o -G
Procedimento de habilitação de herdeiros e registos 1 — O procedimento de habilitação de herdeiros e regis tos só é realizado quando os interessados não pre- tendem proceder imediatamente à partilha, nos termos do artigo anterior.
2 — No âmbito do procedimento de habilitação de her- deiros e registos, o serviço de registo procede aos actos referidos no n.o 1 do artigo anterior, com as necessárias adaptações.
3 — O registo dos bens imóveis, ou móveis ou parti- cipações sociais sujeitos a registo integrados na herança indivisa só é efectuado a pedido do cabeça -de -casal.
Artigo 210.o -H
Procedimento de partilha e registos 1 — O procedimento de partilha e registos só é re- alizado quando, em momento anterior, tiver ocorrido o procedimento de habilitação de herdeiros e registos em qualquer serviço de registo, nos termos do arti- go anterior.
2 — No âmbito do procedimento de partilha e registos, o serviço de registo procede aos actos referidos no n.o 1 do artigo 210.o -F, com as necessárias adaptações, com excepção dos previstos nas alíneas b) e c).
________________
________________

6972 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
Artigo 210.o -I
Pedidos complementares 1 — Em qualquer dos procedimentos simplificados de sucessão hereditária, a pedido dos interessados e de acordo com as suas declarações, o funcionário pratica os seguintes actos:
a) Solicita a alteração da morada fiscal dos herdeiros; b) Solicita a isenção do imposto municipal sobre imó- veis relativo a habitação própria e permanente;
c) Solicita a inscrição ou a actualização de prédios ur- banos na matriz.
2 — Os pedidos referidos no número anterior são efec- tuados por via electrónica.
3 — No caso de o interessado solicitar o serviço previsto na alínea c) do n.o 1, fica dispensado de anexar as plantas de arquitectura das construções correspondentes às telas finais aprovadas pela Câmara Municipal.
4 — Para efeitos do disposto no número anterior, o IRN, I. P., deve contactar a competente câmara municipal para que esta lhe disponibilize as respectivas plantas, pre- ferencialmente por via electrónica.
5 — O IRN, I. P., disponibiliza à administração fiscal as plantas referidas nos números anteriores, em termos a protocolar entre as entidades envolvidas.
6 — No caso de as plantas não estarem depositadas na câmara municipal ou de as plantas não serem disponibi- lizadas à administração fiscal no prazo de 60 dias, esta deve contactar o interessado para que este as apresente, nos termos gerais.
Artigo 210.o -J
Diligências subsequentes Após a realização do registo, o serviço de registo pro- move, preferencialmente por via electrónica, os seguintes actos:
a) Comunicações obrigatórias à administração tributária; b) Participações para fins estatísticos; c) Promoção das demais comunicações impostas por lei e das diligências que venham a ser fixadas por via regulamentar ou protocolar.
Artigo 210.o -L
Indeferimento 1 — Os procedimentos simplificados de sucessão here- ditária são indeferidos quando ocorra alguma das seguintes circunstâncias:
a) Não verificação de algum dos pressupostos ou for- malidades prévias aplicáveis;
b) Violação de disposições legais imperativas; c) Verificação de factos que possam afectar a formação e a exteriorização da vontade dos intervenientes nos actos; d) Verificação de omissões, vícios ou deficiências nos documentos, que obstem à celebração dos actos;
e) Verificação da existência de motivo de recusa dos registos;
f) Falta de liquidação dos impostos e de encargos tribu- tários e de cobrança de outros encargos que se mostrem devidos.
2 — A anulabilidade ou ineficácia dos actos não obsta ao prosseguimento dos procedimentos, ainda que dê origem
a um registo provisório, desde que os interessados mani- festem, expressamente, vontade nesse sentido.
3 — Os serviços de registo são competentes para a elabo- ração dos documentos indispensáveis ao suprimento dos vícios referidos no número anterior.
4 — Do indeferimento é lavrado despacho e entregue cópia do mesmo aos interessados, os quais se consideram notificados para efeitos de impugnação hierárquica ou contenciosa.
5 — O despacho de indeferimento proferido nos proce- dimentos de habilitação de herdeiros, partilha e registos e de habilitação de herdeiros e registos não suspende nem interrompe o prazo previsto no n.o 3 do artigo 26.o do Có- digo do Imposto do Selo.
Artigo 210.o -M
Desistência A não conclusão dos procedimentos simplificados de sucessão hereditária por motivo não imputável aos serviços equivale à sua desistência.
Artigo 210.o -N
Aplicação subsidiária Aos procedimentos simplificados de sucessão here- ditária são aplicáveis, subsidiariamente, as legislações registrais pertinentes e a lei notarial.
DIVISÃO II
Habilitação de herdeiros
Artigo 210.o -O
Objecto e efeitos da habilitação de herdeiros 1 — A habilitação de herdeiros realizada no âmbito dos procedimentos simplificados de sucessão hereditária tem por objecto a declaração, prestada pelo cabeça -de -casal ou por três pessoas que o conservador ou o oficial de registos considerem dignas de crédito, de que os habilitandos são herdeiros do falecido e de não existir quem lhes prefira ou com eles concorra na sucessão.
2 — Com excepção do cabeça -de -casal, não são admi- tidos como declarantes as pessoas que não possam ser testemunhas instrumentárias, nem os parentes sucessíveis dos habilitandos, nem o cônjuge de qualquer deles.
3 — A habilitação prevista no n.o 1 tem os efeitos pre- vistos na lei para outras formas de habilitação de herdeiros.
Artigo 210.o -P
Habilitação de legatários e diligências subsequentes O disposto nos artigos anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, à habilitação de legatários, quando estes forem indeterminados ou instituídos genericamente ou quando a herança for toda distribuída em legados, e às diligências subsequentes de instrução do processo de li- quidação do imposto do selo e de registo dos bens legados.
Artigo 210.o -Q
Impugnação da habilitação 1 — Se algum herdeiro preterido impugnar judicial- mente a habilitação de herdeiros, deve solicitar a ime- diata comunicação da pendência do processo a qualquer
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6973
conservatória do registo civil, que procede ao respectivo averbamento.
2 — Na sequência da impugnação da habilitação de herdeiros, a conservatória comunica ao serviço de finanças competente as alterações que se revelem necessárias às declarações tributárias apresentadas.
DIVISÃO III
Partilha
Artigo 210.o -R
Efeitos da partilha A partilha realizada no âmbito dos procedimentos sim- plificados de sucessão hereditária tem os mesmos efeitos previstos na lei para outras formas de partilha.
TÍTULO III Publicidade, meios de prova e processos
CAPÍTULO I Publicidade e prova dos factos sujeitos a registo
SECÇÃO I
Certidões
Artigo 211.o
Meios de prova 1 — Os factos sujeitos a registo e o estado civil das pessoas provam -se pelo acesso à base de dados do registo civil ou por meio de certidão.
2 — Faz igualmente prova para todos os efeitos legais e perante qualquer autoridade pública ou entidade privada a disponibilização da informação constante da certidão em sítio da Internet, em termos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
3 — A disponibilização de informação prevista no nú- mero anterior não pode ser efectuada nos casos previstos no n.o 4 do artigo 214.o e, nos casos a que se referem os n.os 2 e 3 do mesmo artigo, deve conformar -se com o pre- ceituado em tais normas.
Artigo 212.o
Espécies 1 — As certidões extraídas dos actos de registo podem ser de narrativa ou de cópia integral.
2 — (Revogado.) 3 — Nas certidões de cópia integral deve transcrever -se todo o texto dos assentos a que respeitam e os seus averba- mentos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 — As certidões de registos que contenham menções discriminatórias de filiação são, sempre que possível, obrigatoriamente emitidas por meios informáticos com eliminação das referidas menções, seja qual for a espécie e o fim a que se destinem, excepto se o registado, quem o representar, ou seu ascendente ou descendente requererem por escrito certidão por fotocópia do respectivo assento. 5 — As certidões requeridas pelas entidades referidas no n.o 5 do artigo 214.o são sempre de cópia integral e enviadas por via electrónica.
6 — As certidões destinadas ao estrangeiro são sempre emitidas por meios informáticos, salvo se o respectivo assento ou documento estiver dactilografado e puder ser fotocopiado.
Artigo 213.o
Conteúdo 1 — Nas certidões de narrativa são mencionados os elementos extraídos do texto do assento, conjugados com as modificações introduzidas pelos averbamentos exis- tentes à margem.
2 — Nas certidões de narrativa extraídas do registo de nascimento de filhos adoptados plenamente, a filiação deve ser mencionada apenas mediante a indicação dos nomes dos pais adoptivos.
3 — A filiação natural do adoptado só é mencionada nas certidões de narrativa extraídas do correspondente assento de nascimento se o requisitante expressamente o solicitar, sem prejuízo do disposto no n.o 2 do artigo 1985.o do Código Civil, mas é sempre mencionada nas certidões destinadas a instruir processos de casamento.
4 — As certidões extraídas de registo que enferme de qualquer irregularidade ou deficiência ainda não sanada devem mencionar por forma bem visível, na respectiva cer- tificação, as irregularidades ou deficiências que o viciam.
Artigo 214.o
Quem pode pedir certidões 1 — Qualquer pessoa tem legitimidade para requerer certidão dos registos, salvo as excepções previstas nos números seguintes.
2 — Dos assentos de filhos adoptivos só podem ser passadas certidões de cópia integral ou fotocópias a pedido das pessoas a quem o registo respeita, descendentes ou herdeiros e ascendentes, sem prejuízo, quanto a estes, do disposto no artigo 1985.o do Código Civil.
3 — Na pendência do processo de adopção, após a sua decretação ou, em qualquer caso, desde que recebida na conservatória a comunicação relativa à confiança judicial ou administrativa do menor, as certidões do assento de nascimento que a este respeitem devem ser passadas em conformidade com o disposto no artigo 1985.o do Código Civil e com a decisão proferida, em processo próprio, sobre o segredo de identidade.
4 — Dos assentos de perfilhação que devam considerar- -se secretos só pode ser passada certidão para efeito de instrução do processo preliminar de casamento ou de acção de alimentos, nas condições previstas na lei civil.
5 — As autoridades judiciais ou policiais e o IRN, I. P., podem sempre requerer certidão de qualquer registo ou documento.
Artigo 215.o
Requisição e emissão das certidões 1 — As certidões são requisitadas verbalmente, salvo nos casos em que sejam requisitadas pelo correio, em qualquer conservatória do registo civil.
2 — A requisição de certidão pode ser entregue na con- servatória ou enviada pelo correio ou ainda por via elec- trónica, nos termos previstos em diploma próprio.
3 — As certidões podem ser disponibilizadas em suporte electrónico, em termos a definir por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça, fazendo prova para todos os efeitos legais e perante qualquer autoridade
________________
________________

6974 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
pública ou entidade privada, nos mesmos termos da cor- respondente versão em suporte de papel.
4 — As certidões são emitidas imediatamente após a recepção da requisição.
5 — De cada assento deve ser imediatamente entregue certidão gratuita ao interessado no registo.
6 — O disposto no número anterior aplica -se aos assen- tos de casamento e de óbito lavrados pelos agentes diplo- máticos e consulares portugueses, bem como aos assentos de nascimento, de declaração de maternidade e de per- filhação lavrados pelas mesmas autoridades, após a sua integração na base de dados do registo civil.
7 — Do assento de óbito e do depósito do certificado de morte fetal são sempre emitidas certidões gratuitas, as quais servem de guia de enterramento.
Artigo 216.o
Forma externa 1 — As certidões são passadas conforme modelo apro- vado ou por fotocópia.
2 — Nas certidões é aposto o nome do conservador ou de qualquer oficial do registo civil.
3 — Nas certidões ou noutros documentos expedidos pela conservatória deve ser aposto o selo branco de modelo oficial ou outra forma de autenticação prevista em portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça.
Artigo 217.o
Certidões de documentos, de extractos e de registos cancelados
1 — Podem ser extraídas certidões de documentos arqui- vados na conservatória, salvo se respeitarem a assento que deva considerar -se secreto.
2 — Do certificado médico de óbito só podem ser pas- sadas certidões a quem comprove interesse legítimo e fundado no respectivo pedido.
3 — Dos livros de extractos só podem ser extraídas cer- tidões no caso de extravio ou destruição dos originais.
4 — A requerimento escrito e fundamentado do interes- sado, pode o conservador autorizar a emissão de certidão de um registo cancelado.
SECÇÃO II Boletins Artigo 218.o
Emissão (Revogado.)
Artigo 219.o
Forma e conteúdo (Revogado.)
Artigo 220.o
Selo branco (Revogado.)
SECÇÃO III Base de dados do registo civil Artigo 220.o -A
Finalidade da base de dados 1 — A base de dados do registo civil tem por finalidade organizar e manter actualizada a informação respeitante à
nacionalidade, ao estado civil e à capacidade dos cidadãos, nos termos e para os efeitos previstos na lei, não podendo ser utilizada para qualquer outra finalidade com aquela incompatível.
2 — Os dados constantes da base de dados do registo civil podem ser interconectados com os constantes da base de dados da identificação civil, por forma que, da actuali- zação, rectificação ou completamento dos dados constantes da primeira das referidas bases de dados, decorra automa- ticamente a actualização, rectificação ou completamento dos dados homólogos constantes da segunda.
Artigo 220.o -B
Entidade responsável pelo tratamento da base de dados 1 — O presidente do IRN, I. P., é o responsável pelo tratamento da base de dados, nos termos e para os efeitos definidos na alínea d) do artigo 3.o da Lei n.o 67/98, de 26 de Outubro, sem prejuízo da respon- sabilidade que, nos termos da lei, é atribuída aos con- servadores.
2 — Cabe ao presidente do IRN, I. P., assegurar o direito de informação e de acesso aos dados pelos respectivos titulares, bem como velar pela legalidade da consulta ou comunicação da informação.
Artigo 220.o -C
Dados recolhidos 1 — São recolhidos para tratamento automatizado os dados pessoais referentes às partes e outros intervenientes nos actos e processos de registo.
2 — Relativamente aos sujeitos referidos no número anterior, são recolhidos os dados pessoais que integram o conteúdo dos registos, processos, documentos e declara- ções que lhes servem de base.
Artigo 220.o -D
Direito à informação 1 — Qualquer pessoa tem o direito de ser informada sobre os dados pessoais recolhidos que lhe respeitem e a finalidade da recolha, bem como sobre a identidade e o endereço do responsável pela base de dados.
2 — A actualização e a correcção de eventuais inexacti- dões, bem como o completamento de omissões, realizam -se nos termos e pela forma previstos neste Código.
Artigo 220.o -E
Segurança da informação
1 — O presidente do IRN, I. P., deve adoptar as medi- das de segurança referidas no n.o 1 do artigo 15.o da Lei n.o 67/98, de 26 de Outubro.
2 — À base de dados devem ser conferidas as ga- rantias de segurança necessárias a impedir a consulta, a modificação, a supressão, o acrescentamento ou a comunicação de dados, por quem não esteja legalmente habilitado.
3 — Para efeitos de controlo de admissibilidade da con- sulta, as pesquisas efectuadas pelas entidades que tenham acesso à base de dados são registadas informaticamente, pelo período mínimo de dois anos.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6975
Artigo 220.o -F
Sigilo Os responsáveis pelo tratamento de dados pessoais, bem como as pessoas que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos dados pessoais registados na base de dados do registo civil, ficam obrigados a sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções.
CAPÍTULO II
Processos privativos do registo civil
SECÇÃO I
Disposições gerais
Artigo 221.o
Formas de processo São privativos do registo civil o processo comum de justificação, administrativa ou judicial, e os processos especiais previstos neste Código.
Artigo 222.o
Competência 1 — Os processos a que se refere o artigo anterior são instaurados, instruídos e informados na conservatória, cabendo a sua decisão, consoante os casos, ao conservador ou ao juiz de direito.
2 — Compete ao conservador presidir à instrução dos processos e nomear o oficial que neles serve de secretário.
Artigo 223.o
Legitimidade 1 — Têm legitimidade para intervir nos processos as pes- soas a quem o registo respeita, os seus herdeiros, os decla- rantes e, em geral, todos os que tenham interesse directo no pedido ou na oposição e, bem assim, o Ministério Público. 2 — É dispensada a constituição de advogado, excepto na fase de recurso.
Artigo 224.o
Exposição do pedido e da oposição e oferecimento da prova 1 — No requerimento devem ser expostos, sem depen- dência de artigos, os fundamentos da pretensão e indicadas as providências requeridas, sendo a assinatura do interes- sado reconhecida nos termos legais.
2 — Quando o pedido for formulado verbalmente na conservatória, deve ser reduzido a escrito, com aposição do nome do conservador.
3 — É aplicável à oposição o disposto nos números anteriores.
4 — No requerimento ou na oposição são relacionados os documentos juntos, comprovativos dos factos alegados, oferecidas as testemunhas e escolhido o domicílio do reque- rente ou oponente na área da conservatória para efeito das notificações a efectuar. 5 — (Revogado.) 6 — Para a instrução dos processos, o conservador pode recorrer à prova pericial, em termos análogos aos previstos no artigo 568.o do Código de Processo Civil, se o conside- rar necessário ou se tal lhe for requerido pelas partes.
Artigo 225.o
Forma das citações e notificações 1 — A citação e a notificação são efectuadas nos termos da lei processual civil.
2 — Se o citando ou notificando residir fora da área da conservatória, a diligência pode ser requisitada por meio de ofício precatório dirigido ao conservador competente. 3 — No acto da citação ou da notificação de qualquer decisão, é entregue às partes cópia da petição ou da decisão notificada.
4 — O disposto nos números anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, às notificações previstas neste Código.
Artigo 226.o
Prova testemunhal 1 — Cada uma das partes pode oferecer até cinco tes- temunhas e os seus depoimentos são sempre reduzidos a escrito, competindo a redacção ao conservador que presidir à inquirição.
2 — As testemunhas notificadas que não compareçam no dia designado para a inquirição podem, neste acto, ser substituídas por outras que a parte ofereça.
3 — Só é admitido um adiamento da inquirição por falta das testemunhas.
4 — As testemunhas residentes fora da área da con- servatória instrutora do processo são ouvidas, por ofício precatório, na conservatória da área da sua residência ou noutra conservatória por elas escolhida, salvo se a parte se obrigar a apresentá -las.
5 — Os ofícios precatórios são acompanhados de cópia do requerimento ou da oposição e devem ser cumpridos e devolvidos dentro do prazo de 10 dias a contar da data da sua recepção.
6 — É aplicável às testemunhas o disposto no n.o 4 do artigo 45.o
Artigo 227.o
Diligências oficiosas Durante a instrução do processo o conservador pode, por sua iniciativa, ouvir pessoas, solicitar informações, requisitar documentos ou determinar outras diligências que considere necessárias.
Artigo 228.o
Tramitação dos processos Os processos previstos neste Código e respectivos pra- zos correm durante as férias judiciais, sábados, domingos e dias de feriado.
Artigo 229.o
Proposição obrigatória As acções de registo são propostas obrigatoriamente pelo conservador do registo civil ou pelo Ministério Público, logo que qualquer deles tenha conhecimento dos factos que às mesmas dão lugar.
Artigo 230.o
Devolução dos processos à conservatória Os processos de registo, depois de transitada em jul- gado a decisão neles proferida, são sempre devolvidos à conservatória onde foram organizados.
________________
________________

6976 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
Artigo 231.o
Disposições subsidiárias Aos casos não especialmente regulados neste Código é aplicável, subsidiariamente, com as necessárias adaptações, o disposto no Código de Processo Civil.
Artigo 232.o
Isenção de custas Os processos privativos do registo civil são isentos de custas até à interposição de recurso.
SECÇÃO II
Processos comuns
SUBSECÇÃO I Processo de justificação judicial
Artigo 233.o
Domínio de aplicação 1 — O processo de justificação judicial é aplicável à rectificação de registo irregular nos termos do artigo 94.o e às situações de óbito ocorrido nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 204.o e dos artigos 207.o e 208.o
2 — O processo referido no número anterior é autua do, instruído e informado na conservatória requerida e é jul- gado no tribunal de 1.a instância competente na área da circunscrição a que pertence a conservatória.
3 — O disposto nos números anteriores não obsta a que o pedido de rectificação ou de cancelamento do registo seja formulado em acção de processo ordinário, cumu- lativamente com outro a que corresponda esta forma de processo, desde que dele seja dependente.
Artigo 234.o
Início do processo 1 — O processo de justificação judicial inicia -se por auto de notícia do conservador ou a requerimento do interessado ou do Ministério Público, dirigido ao juiz da comarca e acompanhado dos documentos que lhe respeitem.
2 — No auto, o conservador expõe a natureza do facto que se pretende justificar e refere as circunstâncias que o determinaram, identificando, se for caso disso, o registo em causa e os títulos ou registos arquivados na conservatória que lhe tenham servido de base.
3 — No requerimento devem ser expostos os fun- damentos da pretensão e indicadas as providências re- queridas.
4 — O oficial que for designado para secretário do processo autua os elementos recebidos e faz o processo concluso ao conservador dentro do prazo de quarenta e oito horas.
Artigo 235.o
Diligências ordenadas pelo conservador 1 — Recebido e achado em ordem o processo, o con- servador determina os seguintes actos:
a) Citação das pessoas a quem o registo respeita ou dos seus herdeiros, quando não sejam os requerentes, para, no prazo de oito dias, deduzirem oposição;
b) Afixação de editais contendo a indicação dos no- mes dos requerentes, dos requeridos e do objecto da petição e convidando os interessados incertos a dedu- zirem oposição no prazo de 15 dias a contar da data da afixação.
2 — Os editais são afixados durante 15 dias à porta da conservatória organizadora do processo e da conservatória da área da última residência das pessoas a quem respeite o registo, neles se anotando as datas do início e do termo da afixação, devidamente rubricadas.
3 — Sempre que haja lugar à citação edital, incumbe aos requerentes providenciar pela publicação dos anúncios, salvo se estes forem considerados dispensáveis.
Artigo 236.o
Inquirição das testemunhas Juntos ao processo os editais afixados e findo o prazo da oposição, o conservador designa dia e hora para a inqui- rição das testemunhas e ordena a passagem dos ofícios precatórios necessários, prosseguindo -se na instrução até final.
Artigo 237.o
Informação final 1 — Concluída a instrução, o conservador lança no processo, dentro do prazo de cinco dias, informação sobre a atendibilidade da pretensão e ordena a remessa dos autos a juízo para julgamento.
2 — Destinando -se o processo à feitura de registo, por assento ou por averbamento, deve o conservador, na infor mação a que se refere o número anterior, mencionar a forma e os termos precisos em que entende dever ser lavrado o registo.
Artigo 238.o
Vista do Ministério Público Recebido em juízo, vai o processo, independentemente de despacho, com vista ao Ministério Público, se não for ele o requerente, para que promova o que tiver por con- veniente.
Artigo 239.o
Decisão e sua execução 1 — O juiz pode ordenar que o processo baixe à con- servatória, a fim de se completar a instrução mediante as diligências que repute necessárias.
2 — A sentença é proferida pelo juiz, no prazo de 10 dias a contar da conclusão.
3 — Proferida a sentença e transitada em julgado, o processo é remetido à conservatória para cumprimento da decisão.
Artigo 240.o
Admissibilidade de recurso 1 — Da sentença cabe recurso, com efeito suspensivo, para a Relação.
2 — Podem recorrer os interessados, o conservador e o Ministério Público.
3 — Do acórdão da Relação não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6977
SUBSECÇÃO II Processo de justificação administrativa
Artigo 241.o
Domínio de aplicação 1 — Ao suprimento da omissão de registo, bem como à declaração da sua inexistência jurídica ou da sua nulidade, é aplicável o processo de justificação administrativa.
2 — O processo referido no número anterior deve ser instaurado nos casos previstos na alínea b) do n.o 2 do artigo 93.o
3 — O processo é instaurado com base em auto de notí- cia lavrado pelo conservador ou em requerimento do in- teressado.
Artigo 242.o
Organização e instrução 1 — Em processo organizado com base em auto de notí- cia, o conservador expõe a natureza e a causa do vício ou da irregularidade do registo a sanar e procede à instrução dos autos por forma a esclarecer a sua existência, com recurso aos meios legais de prova que entenda necessários.
2 — O processo organizado com base em requerimento do interessado é instruído tendo em conta os documentos apresentados e os demais elementos de prova oferecidos. 3 — As pessoas a quem o registo respeita são ouvidas sempre que tal se mostre necessário.
4 — Nos processos de declaração de inexistência jurí- dica ou de nulidade do registo, e sempre que o conservador o entenda conveniente, segue -se a tramitação prevista nos artigos 235.o e 236.o
5 — Nos processos para suprimento da omissão de registo procede -se à afixação de editais, nos termos do artigo 235.o
Artigo 243.o
Despacho final Completada a instrução, o conservador profere despa- cho fundamentado quanto à matéria de facto e de direito, concluindo por ordenar ou recusar a realização do acto ou ainda por declarar a inexistência jurídica ou a nulidade do registo, consoante os casos.
Artigo 244.o
Conversão em processo de justificação judicial Se o conservador concluir pela impossibilidade legal de sanar, por via administrativa, a irregularidade, mas esta for de natureza a dever ser oficiosamente sanada, incumbe -lhe dar início ao competente processo de justificação judicial, nos termos dos artigos 233.o e seguintes.
SECÇÃO III
Processos especiais
SUBSECÇÃO I Processo de impedimento do casamento Artigo 245.o
Declaração de impedimento 1 — A declaração de impedimento do casamento deve constar de documento autêntico ou autenticado ou, quando feita verbalmente na conservatória, ser reduzida a auto.
2 — A declaração deve conter, especificadamente, a identificação do declarante, a natureza do impedimento, a espécie e o número dos documentos juntos e a identidade das testemunhas.
3 — A simples declaração do impedimento, enquanto não for julgada improcedente ou sem efeito, obsta à cele- bração do casamento, bem como à passagem do certificado previsto no artigo 146.o
Artigo 246.o
Prazo para junção da prova 1 — Não sendo possível ao declarante a apresentação imediata dos meios de prova, é -lhe concedido o prazo de cinco dias para o fazer, sob pena de a declaração ficar sem efeito.
2 — Em qualquer caso, se o impedimento declarado for dirimente, o conservador deve averiguar da veracidade da declaração.
Artigo 247.o
Citação dos nubentes 1 — Recebida a declaração, são citados os nubentes para, no prazo de 20 dias, impugnarem o impedimento, sob a cominação de se ter por confessado.
2 — A citação é feita no prazo de cinco dias a contar da data da declaração do impedimento, entregando -se a cada um dos nubentes, com a nota da citação, cópia daquela declaração.
Artigo 248.o
Falta de impugnação Se os nubentes confessarem a existência do impedi- mento ou não o impugnarem dentro do prazo estabelecido, o conservador deve proferir despacho considerando o im- pedimento procedente e mandar arquivar o processo de casamento, com todos os documentos que lhe respeitem.
Artigo 249.o
Impugnação Havendo impugnação do impedimento, o processo é remetido ao juiz da comarca no prazo de dois dias.
Artigo 250.o
Decisão judicial 1 — Se os documentos juntos o habilitarem logo a deci dir, o juiz profere sentença nos dois dias seguintes à conclusão do processo.
2 — No caso contrário, o juiz ordena que o processo baixe à conservatória para aí serem inquiridas as teste- munhas e produzidas as restantes provas oferecidas pelas partes, devendo o processo, concluída a instrução, ser remetido novamente ao juiz para decisão final, a qual é proferida dentro do prazo estabelecido no número anterior.
3 — Até à conclusão do processo para julgamento podem os interessados apresentar alegações escritas.
Artigo 251.o
Admissibilidade de recurso 1 — Da sentença proferida podem os interessados inter- por sempre recurso para a Relação.
________________
________________

6978 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
2 — Do acórdão da Relação não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
Artigo 252.o
Responsabilidade 1 — O declarante que decair é condenado no pagamento da respectiva taxa de justiça.
2 — Quem dolosamente declarar impedimento sem fundamento responde pelos danos causados e fica sujeito à pena do crime de falsas declarações.
SUBSECÇÃO II Processo de dispensa de impedimentos
Artigo 253.o
Petição 1 — A concessão de dispensa de impedimentos matri- moniais é requerida em qualquer conservatória do registo civil.
2 — Na petição, dirigida ao conservador, os interessados devem justificar os motivos da pretensão.
Artigo 254.o
Instrução e decisão 1 — Organizado e instruído o processo, o conservador profere decisão fundamentada, de facto e de direito, sobre a concessão ou denegação da dispensa.
2 — Se algum dos nubentes for menor, são ouvidos os pais ou o tutor, sempre que possível.
3 — A decisão é da exclusiva competência do conser- vador.
4 — A decisão do conservador é notificada aos interes- sados e dela cabe recurso para o juiz da comarca.
SUBSECÇÃO III
Processo de suprimento de autorização para casamento de menores
Artigo 255.o
Petição O suprimento de autorização para casamento de menor é requerido em qualquer conservatória do registo civil.
Artigo 256.o
Instrução 1 — Autuada a petição e os documentos que lhe respei- tem, o conservador ordena a citação dos pais ou do tutor para, no prazo de oito dias, se pronunciarem.
2 — Se o pedido de suprimento tiver sido deduzido apenas relativamente a um dos pais, aquele que tiver con- sentido no casamento é ouvido em auto de declarações, sempre que possível.
Artigo 257.o
Decisão 1 — Concluída a instrução, o conservador, se verificar que o menor tem suficiente maturidade física e psíquica e
que há razões ponderosas que justifiquem a celebração do casamento, decide sobre o pedido, suprindo a autorização necessária dos pais ou do tutor.
2 — A decisão é da exclusiva competência do conser- vador.
3 — A decisão do conservador é notificada aos interes- sados e dela cabe recurso para o juiz da comarca.
SUBSECÇÃO IV Processo de sanação da anulabilidade do casamento por falta de testemunhas
Artigo 258.o
Petição 1 — A sanação da anulabilidade do casamento celebrado sem intervenção de testemunhas, quando obrigatória, pode ser requerida pelos interessados em qualquer conservatória do registo civil.
2 — Os requerentes devem justificar a sua pretensão e indicar as provas oferecidas.
3 — Na sequência da apresentação do requerimento é imediata e oficiosamente consultada a base de dados do registo civil, sendo integrado na base de dados o docu- mento que se mostre necessário, de forma a comprovar o assento de casamento dos interessados.
Artigo 259.o
Instrução e decisão 1 — Examinado o processo, o conservador do registo civil pode ordenar as diligências necessárias à completa instrução do mesmo.
2 — A decisão do processo é da exclusiva competência do conservador.
Artigo 260.o
Termos posteriores (Revogado.)
SUBSECÇÃO V Processo de verificação de capacidade matrimonial de estrangeiros
Artigo 261.o
Domínio de aplicação (Revogado.)
Artigo 262.o
Petição (Revogado.)
Artigo 263.o
Instrução e decisão do processo (Revogado.)
Artigo 264.o
Passagem do certificado (Revogado.)
Artigo 265.o
Recurso (Revogado.)
________________
________________

Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007 6979
SUBSECÇÃO VI Processo de suprimento da certidão de registo
Artigo 266.o
Domínio de aplicação Quem não tenha possibilidade de obter, em tempo útil, certidão do registo de nascimento, para efeito de casa- mento, pelo facto de o registo se ter extraviado ou inuti- lizado e se encontrar pendente a respectiva reconstituição ou por ter sido lavrado no estrangeiro, pode requerer, na conservatória escolhida para a organização do processo de casamento, a instauração de processo para a passagem de um certificado de notoriedade.
Artigo 267.o
Petição Na petição, o requerente deve especificar o dia e lugar do seu nascimento, a repartição em que foi lavrado o registo e os elementos levados ao assento, bem como o casamento projectado, justificando a urgência da sua realização e a impossibilidade de obter a certidão com a brevidade necessária.
Artigo 268.o
Diligências subsequentes 1 — Apresentada a petição e realizadas as diligências que se revelem necessárias à instrução do processo, o conservador defere ou indefere a passagem do certificado. 2 — O acto previsto no número anterior é da exclusiva competência do conservador.
Artigo 269.o
Emissão e valor do certificado 1 — O certificado de notoriedade é passado pelo conser- vador e dele devem constar todos os elementos de identi- ficação do interessado, a data do despacho de autorização e o prazo de validade do certificado.
2 — O prazo de validade do certificado é de seis meses contados da data da sua passagem.
3 — O certificado de notoriedade substitui a certidão de nascimento do interessado, mas só para efeito do casa- mento em vista do qual foi passado.
Artigo 270.o
Outros casos de passagem de certificado 1 — O disposto nos artigos anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, ao pedido de passagem do cer- tificado de notoriedade destinado a suprir a falta das se- guintes certidões:
a) De nascimento de estrangeiro nascido em território ao tempo considerado português;
b) De óbito do cônjuge anterior ou de algum dos pais do nubente menor, dentro do processo de casamento;
c) De casamento dos pais do registando, dentro do pro- cesso a que se referem os artigos 283.o e seguintes.
2 — A conservatória competente para a passagem dos certificados de notoriedade previstos no número anterior é aquela onde correrem os processos que os mesmos devam instruir.
3 — Quando não haja processo a correr em qualquer conservatória do registo civil é competente para a passagem do certificado a Conservatória dos Registos Centrais.
SUBSECÇÃO VII
Processo de divórcio e de separação de pessoas e bens por mútuo consentimento
Artigo 271.o
Requerimento
1 — O processo de divórcio ou de separação de pessoas e bens é instaurado mediante requerimento assinado pelos cônjuges ou seus procuradores, apresentado em qualquer conservatória do registo civil.
2 — (Revogado.)
Artigo 272.o
Instrução e decisão 1 — O pedido deve ser instruído com os seguintes docu- mentos:
a) (Revogada.) b) Relação especificada dos bens comuns, com indica- ção dos respectivos valores, ou, caso os cônjuges optem por proceder à partilha daqueles bens nos termos dos arti- gos 272.o -A a 272.o -C, acordo sobre a partilha ou pedido de elaboração do mesmo;
c) Certidão da sentença judicial que tiver regulado o exercício do poder paternal relativamente aos filhos me- nores, se os houver;
d) Acordo sobre a prestação de alimentos ao cônjuge que deles careça;
e) Certidão da escritura de convenção antenupcial, caso tenha sido celebrada;
f) Acordo sobre o destino da casa de morada da fa- mília.
2 — A pedido dos interessados, os documentos refe- ridos nas alíneas b), d) e f) do número anterior podem ser elaborados pelo conservador ou pelos oficiais de registo.
3 — Na sequência do pedido, é imediata e oficiosamente consultada a base de dados do registo civil, sendo inte- grados na base de dados os documentos que se mostrem necessários, de forma a comprovar o assento de casamento dos interessados e a celebração de convenção antenupcial declarada perante o conservador, caso tenha sido celebrada, com excepção dos casos em que o regime de bens conste do assento de casamento.
4 — Caso outra coisa não resulte dos documentos apre- sentados, entende -se que os acordos se destinam tanto ao período da pendência do processo como ao período posterior.
5 — É aplicável ao presente processo, com as neces- sárias adaptações, o disposto nos artigos 1420.o a 1423.o e 1424.o do Código de Processo Civil.
6 — A decisão dos processos previstos na presente subsecção é da exclusiva competência do conservador, sem prejuízo da possibilidade de delegação de compe- tências em oficial de registos para os actos previstos no artigo 272.o -B.
________________
________________

6980 Diário da República, 1.a série — N.o 188 — 28 de Setembro de 2007
Artigo 272.o -A
Partilha do património conjugal 1 — Os cônjuges podem proceder à partilha dos seus bens comuns no âmbito do processo de separação judicial de pessoas e bens ou de divórcio por mútuo consentimento. 2 — São pressupostos da partilha do património con- jugal quanto aos bens imóveis, móveis ou participações sociais sujeitos a registo:
a) A inexistência de dúvidas quanto à identidade e à titularidade dos bens a partilhar;
b) O seu registo definitivo a favor dos cônjuges.
3 — O acordo é homologado pela decisão que decreta o divórcio, tendo os mesmos efeitos previstos na lei para outras formas de partilha.
4 — A recusa de titulação da partilha não obsta à pro- moção do procedimento de divórcio ou de separação de pessoas e bens por mútuo consentimento.
5 — Por portaria do membro do Governo responsável pela área da justiça podem ser definidas as condições de verificação dos pressupostos referidos no n.o 2.
Artigo 272.o -B
Sequência de actos 1 — No âmbito da partilha do património conjugal, o serviço de registo procede aos seguintes actos, pela ordem indicada:
a) Elaboração de documento, conforme à vontade dos interessados, que titule a partilha, seguida da leitura e explicação do respectivo conteúdo;
b) Promoção da liquidação e do pagamento dos impos tos relativos à partilha, nos termos declarados pelo contribuinte; c) Cobrança dos emolumentos e de outros encargos que se mostrem devidos;
d) Registo obrigatório e imediato da transmissão dos bens imóveis, ou móveis ou participações sociais sujeitos a registo partilhados;
e) Entrega de certidão gratuita dos documentos previs- tos na alínea a) e dos registos efectuados, bem como dos comprovativos de pagamento das obrigações tributárias, dos emolumentos e dos demais encargos.
2 — A leitura dos documentos previstos na alínea a) do número anterior pode ser dispensada a pedido dos in- teressados.
3 — A pedido dos interessados, o documento referido na alínea a) do n.o 1 pode ser substituído por documento elaborado pelos mesmos, que é imediatamente integrado em suporte informático pelo funcionário.
Artigo 272.o -C
Remissão À partilha do património conjugal são aplicáveis, com as necessárias adaptações, o n.o 4 do artigo 210.o -A e os artigos 210.o -E, 210.o -I, 210.o -J e 210.o -N.
Artigo 273.o
Registo da decisão (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 228/2001, de 10 de Agosto.)
Artigo 274.o
Recurso e averbamento 1 — A decisão proferida pelo conservador é notificada aos requerentes e dela cabe recurso para o Tribunal da Relação. 2 — Ao recurso referido no número anterior é aplicável o disposto nos artigos 288.o e seguintes, com as necessárias adaptações.
3 — Decidido o recurso, o processo baixa à conserva- tória para cumprimento da decisão.
4 — Incumbe ao conservador proceder ao competente averbamento ou enviar certidão da decisão, para esse efeito, à conservatória detentora do assento de casamento.
SUBSECÇÃO VIII Processo para afastamento da presunção de paternidade
Artigo 275.o
Petição (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 273/2001, de 13 de Outubro.)
Artigo 276.o
Instrução (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 273/2001, de 13 de Outubro.)
Artigo 277.o
Decisão (Revogado pelo Decreto -Lei n.o 273/2001, de 13 de Outubro.)
SUBSECÇÃO IX Processo de alteração do nome Artigo 278.o
Petição 1 — Quem pretender alterar a composição do nome fixado no assento de nascimento deve requerer a autoriza- ção necessária, em requerimento dirigido ao conservador dos Registos Centrais.
2 — O requerente deve justificar a pretensão e indicar as provas oferecidas.
3 — Na sequência do requerimento, é imediata e ofi- ciosamente consultada a base de dados do registo civil, sendo integrados na base de dados os documentos que se mostrem necessários, de forma a comprovar o assento de nascimento do interessado.
4 — Quando o interessado for maior de 16 anos, deve apresentar um requerimento para obtenção de certificado de registo criminal, nos termos do regime jurídico da iden- tificação criminal.
5 — O requerimento pode ser apresentado directamente na Conservatória dos Registos Centrais ou por intermédio de qualquer conservatória do registo civil, devendo, neste caso, o conservador ou o oficial de registos remeter imediatamente o requerimento à Conservatória dos Registos Centrais.
Artigo 279.o
Instrução Após o exame do processo, o conservador dos Regis- tos Centrais pode ordenar as diligências que considere necessárias.