________________

N.o 238 — 13 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6487
Artigo 84.o
Requerimento inicial
1 — O requerimento inicial é apresentado pelos inte- ressados, não tem de ser articulado, é dirigido ao con- servador e especifica a causa de pedir e a identidade das pessoas nele interessadas.
2 — O requerimento é acompanhado da junção da prova documental e da indicação dos restantes meios de prova.
Artigo 85.o
Consentimento dos interessados
Se a rectificação tiver sido requerida por todos os interessados, o conservador rectifica o registo, sem necessidade de outra qualquer formalidade, quando considere, mediante despacho, em face dos documentos apresentados, verificados os pressupostos da rectificação pedida.
Artigo 86.o
Casos de dispensa de consentimento dos interessados
1 — A rectificação que não seja susceptível de pre- judicar direitos dos titulares inscritos é efectuada, mesmo sem necessidade do seu consentimento, nos casos seguintes:
a) Sempre que a inexactidão provenha da descon- formidade com o título, analisados os documen- tos que serviram de base ao registo; b) Sempre que, provindo a inexactidão de deficiên- cia dos títulos, a rectificação seja requerida por qualquer interessado com base em documento bastante.
2 — Deve entender-se que a rectificação de registo inexacto por desconformidade com o título não pre- judica o titular do direito nele inscrito.
3 — Presume-se que da rectificação não resulta pre- juízo para a herança se tal for declarado pelo respectivo cabeça-de-casal.
Artigo 87.o
Averbamento de pendência da rectificação
1 — Quando a rectificação não seja de efectuar nos termos dos artigos 85.o ou 86.o, é averbada ao respectivo registo a pendência da rectificação, com referência à anotação no Diário do requerimento inicial ou à data em que tiver sido levantado o auto de verificação da inexactidão, consoante os casos.
2 — O averbamento a que se refere o número anterior não prejudica o decurso do prazo de caducidade a que o registo rectificando esteja sujeito.
3 — Os registos de outros factos que venham a ser lavrados e que dependam, directa ou indirectamente, da rectificação pendente, estão sujeitos ao regime de provisoriedade previsto na alínea b) do n.o 2 do artigo 64.o, sendo-lhes aplicável, com as adaptações necessárias, o disposto no n.o 4 do artigo 65.o
4 — O averbamento da pendência é oficiosamente cancelado mediante decisão definitiva que indefira a rectificação ou declare findo o processo.
Artigo 88.o
Indeferimento liminar
1 — Sempre que o pedido se prefigure como mani- festamente improcedente, o conservador indefere limi- narmente o requerido, por despacho fundamentado de que notifica o requerente.
2—Da decisão de indeferimento liminar pode o requerente recorrer nos termos previstos no artigo 92.o 3 — Pode o conservador, face aos fundamentos ale- gados no recurso interposto, reparar a sua decisão de indeferir liminarmente o pedido mediante despacho fun- damentado que ordene o prosseguimento do processo, do qual é notificado o recorrente.
4—Não sendo a decisão reparada, o processo é remetido ao tribunal depois de citados para os termos do recurso os interessados a que se refere o artigo 90.o, correndo então o prazo de 10 dias para impugnação dos fundamentos do recurso.
Artigo 89.o
Emolumentos
1—Quando não haja motivo para indeferimento liminar, são os requerentes notificados para efectuarem o pagamento dos emolumentos que sejam devidos pela instrução e decisão do processo.
2 — O pagamento desses emolumentos é efectuado no prazo de cinco dias a contar da data da notificação, podendo ainda os requerentes efectuá-lo nos oito dias após o termo deste prazo com agravamento de 20%. 3 — Findo este último prazo sem que o pagamento se mostre efectuado, o conservador declara o processo findo e do respectivo despacho notifica os requerentes.
Artigo 90.o
Citação
1 — No caso de haver interessados não requerentes, o conservador ordena a sua citação para, no prazo de 10 dias, deduzirem oposição à rectificação pretendida e efectuarem o oferecimento de prova.
2 — Se os interessados forem incertos, o conservador ordena a citação do Ministério Público nos termos pre- vistos no número anterior.
3 — Se a citação pessoal não for possível devido ao facto do interessado estar ausente em parte incerta ou ter falecido, são o ausente ou os herdeiros, indepen- dentemente de habilitação, citados mediante a simples afixação de editais, pelo prazo de 30 dias, na conser- vatória em que corre o processo de rectificação e na sede da junta de freguesia da última residência conhe- cida do ausente ou falecido, devendo deles constar a pretensão dos requerentes da rectificação, a inexactidão verificada ou cometida e os nomes dos interessados, bem como a conservatória onde corre o processo.
4 — A defesa dos incertos, ausentes ou incapazes que, por si ou seus representantes, não tenham deduzido opo- sição, incumbe ao Ministério Público, que para tanto deve também ser citado na pessoa do seu agente junto
________________
________________

6488 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 238 — 13 de Outubro de 2001
do tribunal de 1.a instância competente na área da cir- cunscrição a que pertença a conservatória, correndo novamente o prazo para a oposição.
5 — Se a citação pessoal não for possível em virtude de notória anomalia psíquica ou de outra incapacidade de facto do interessado, é o Ministério Público citado de imediato, aplicando-se o disposto no número anterior com as necessárias adaptações.
Artigo 91.o
Instrução e decisão
1 — Tendo sido requerida a produção de prova, o conservador ordena, no prazo de cinco dias, as diligên- cias necessárias para a sua realização.
2 — A prova testemunhal tem lugar mediante a apre- sentação das testemunhas pela parte que as tiver indi- cado, em número não superior a cinco, sendo os res- pectivos depoimentos reduzidos a escrito.
3 — A perícia é requisitada pelo conservador ou rea- lizada por perito a nomear nos termos previstos no artigo 568.o do Código de Processo Civil, aplicável com as necessárias adaptações.
4 — O conservador pode, em qualquer caso, ordenar as diligências e a produção de prova que considerar necessárias.
5 — Concluída a produção de prova e efectuadas as diligências que oficiosamente sejam ordenadas, dispõem os interessados do prazo de três dias para apresentar alegações.
6 — A decisão sobre o pedido de rectificação é pro- ferida pelo conservador no prazo de 10 dias.
Artigo 92.o
Recurso para o tribunal de 1.a instância
1—Qualquer interessado e o Ministério Público podem recorrer da decisão do conservador para o tri- bunal de 1.a instância competente na área da circuns- crição a que pertence a conservatória onde pende o processo.
2 — O prazo para a interposição do recurso, que tem efeito suspensivo, é o do artigo 685.o do Código de Pro- cesso Civil.
3 — O recurso interpõe-se por meio de requerimento onde são expostos os respectivos fundamentos.
4 — A interposição do recurso considera-se feita com a apresentação do mesmo na conservatória em que o processo foi objecto da decisão de que se recorre, sendo aquela anotada no Diário.
Artigo 93.o
Decisão do recurso
1 — Recebido o processo, o juiz ordena a notificação dos interessados para, no prazo de 10 dias, impugnarem os fundamentos do recurso.
2 — Não havendo lugar a qualquer notificação ou findo o prazo a que se refere o número anterior vai o processo com vista ao Ministério Público.»
Artigo 6.o
Aditamentos ao Código do Registo Comercial
São aditados ao Código do Registo Comercial os arti- gos 93.o-A a 93.o-D, com a seguinte redacção:
«Artigo 93.o-A
Recurso para o tribunal da Relação
1 — Da sentença proferida pelo tribunal de 1.a ins- tância podem interpor recurso para o tribunal da Rela- ção os interessados, o conservador e o Ministério Público.
2 — O recurso, que tem efeito suspensivo, é proces- sado e julgado como agravo em matéria cível.
3 — Do acórdão do tribunal da Relação não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, sem pre- juízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
Artigo 93.o-B
Devolução do processo
Após o trânsito em julgado da sentença ou do acórdão proferidos, o tribunal devolve à conservatória o processo de rectificação.
Artigo 93.o-C
Gratuitidade do registo e custas
1 — O registo da rectificação é gratuito, salvo se se tratar de inexactidão proveniente de deficiência dos títulos.
2 — O conservador está isento de custas, salvo se tiver agido com dolo.
Artigo 93.o-D
Incompatibilidades
Ao conservador que exerça advocacia é vedada a acei- tação do patrocínio nos processos de rectificação pre- vistos no presente capítulo.»
Artigo 7.o
Alterações ao Código do Notariado
Os artigos 70.o, 71.o, 73.o a 79.o, 92.o, 99.o e 131.o do Código do Notariado, aprovado pelo Decreto-Lei n.o 207/95, de 14 de Agosto, com as alterações decor- rentes dos Decretos-Leis n.os40/96, de 7 de Maio, 250/96, de 24 de Dezembro, 257/96, de 31 de Dezembro, 380/98, de 27 de Novembro, 375-A/99, de 20 de Setembro, e 410/99, de 15 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 70.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — As nulidades previstas nas alíneas a), b), d), e) e f) do número anterior consideram-se sanadas, con- forme os casos:
a) ........................................ b) ........................................ c) ........................................ d) ........................................
________________
________________

N.o 238 — 13 de Outubro de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 6489
e) Se o notário cuja assinatura está em falta decla- rar expressamente, através de documento autên- tico, que esteve presente no acto e que, na sua realização, foram cumpridas todas as formali- dades legais.
Artigo 71.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — O acto nulo por violação das regras de compe- tência em razão do lugar, por falta do requisito previsto na alínea c) do n.o 1 do artigo anterior ou por inca- pacidade ou inabilidade de algum interveniente aciden- tal pode ser sanado por decisão do respectivo notário, nas seguintes situações:
a) ........................................ b) ........................................ c) ........................................
Artigo 73.o
Casos de revalidação notarial
O acto nulo, por violação das regras de competência territorial ou por falta de qualquer dos requisitos pre- vistos nas alíneas b) a f) do n.o 1 do artigo 70.o, que não seja susceptível de sanação nos termos dos artigos precedentes, pode ser revalidado a pedido dos interes- sados, por decisão do notário que exerça funções no cartório notarial em que o acto foi lavrado, quando: a) ........................................ b) ........................................ c) ........................................ d) ........................................ e) ........................................ f) ........................................
Artigo 74.o
Formulação do pedido
O pedido de revalidação pode ser apresentado por qualquer interessado e é dirigido ao notário competente para o efeito.
Artigo 75.o
Conteúdo do pedido
1 — O pedido especifica o acto a sanar, o objecto da sanação, as circunstâncias subjacentes em que a mesma se fundamenta e a identidade das pessoas nele interessadas.
2 — O pedido é acompanhado da junção da prova documental e da indicação dos restantes meios de prova.
Artigo 76.o
Notificação e audição dos interessados
1 — O notário ordena a notificação dos interessados para, no prazo de 10 dias, deduzirem oposição e ofe- recerem os meios de prova.
2 — O notário decide de imediato, caso considere suficientes os meios de prova apresentados.
3 — Se considerar que a prova apresentada não é suficiente e for indicada prova testemunhal, o notário procede à inquirição das testemunhas, cujo depoimento é reduzido a escrito, após a qual decide.
Artigo 77.o
Execução e averbamento da decisão
1 — Depois de proferida a decisão e após a notifi- cação desta aos interessados, a respectiva execução é sustada pelo prazo de 10 dias, durante o qual qualquer das partes pode interpor recurso.
2 — Não sendo interposto recurso durante o prazo referido no número anterior, o notário procede à exe- cução da decisão e averba-a ao acto revalidado.
Artigo 78.o
Recurso
1 — Qualquer interessado pode recorrer da decisão do notário para o tribunal de 1.a instância competente na área da circunscrição a que pertence o cartório em que o processo se encontra pendente.
2 — O prazo para a interposição do recurso, que é processado e julgado como o de agravo em matéria cível e tem efeito suspensivo, é o do artigo 685.o do Código de Processo Civil.
3 — Caso a decisão do juiz não coincida com a decisão recorrida, o notário, qualquer interessado e o Ministério Público podem recorrer da sentença proferida para o tribunal da Relação.
Artigo 79.o
Isenções
Os recursos interpostos estão isentos de custas, quando os recorrentes sejam o próprio notário ou o Ministério Público.
Artigo 92.o
[. . .]
1 — A justificação de direitos que, nos termos da lei fiscal, devam constar da matriz, só é admissível em rela- ção aos direitos nela inscritos.
2 — Além do pretenso titular do direito, tem legi- timidade para outorgar como justificante quem demons- tre ter legítimo interesse no registo do respectivo facto aquisitivo, incluindo, designadamente, os credores do titular do direito justificando.
Artigo 99.o
[. . .]
1 — No caso de reatamento do trato sucessivo ou de estabelecimento de novo trato, quando se verificar a falta de título em que tenha intervindo o titular inscrito, a escritura não pode ser lavrada sem a sua prévia noti- ficação, efectuada pelo notário, a requerimento, escrito ou verbal, do interessado na escritura.
2 — Quando o pedido referido no número anterior seja formulado verbalmente é reduzido a auto.
3 — O requerimento e os documentos que o instruam são apresentados em duplicado e, tendo de ser notificada mais de uma pessoa, apresentam-se tantos duplicados quantas sejam as pessoas que vivam em economia sepa-
________________
________________

6490 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 238 — 13 de Outubro de 2001
rada; no caso de ser lavrado auto-requerimento, os docu- mentos que o instruam são igualmente apresentados em duplicado, nos termos referidos, cabendo ao notário extrair cópia daquele.
4 — Verificada a regularidade do requerimento e da respectiva prova documental, o notário profere despa- cho a ordenar a notificação do titular inscrito, devendo, desde logo, ordenar igualmente a notificação edital daquele ou dos seus herdeiros, independentemente de habilitação, para o caso de se verificar a sua ausência em parte incerta ou o seu falecimento.
5 — As notificações são feitas nos termos gerais da lei processual civil, aplicada com as necessárias adap- tações.
6 — Nas situações em que a notificação deva ser efec- tuada de forma pessoal e o notificando residir fora da área do cartório, a diligência pode ser requisitada por meio de ofício precatório dirigido ao notário com- petente.
7 — A notificação edital é feita pela simples afixação de editais, pelo prazo de 30 dias, na conservatória com- petente para o registo, na sede da junta de freguesia da situação do prédio ou da sede da sociedade e, quando se justifique, na sede da junta de freguesia da última residência conhecida do ausente ou falecido.
8 — A notificação prevista no presente artigo não admite qualquer oposição.
9 — O despacho que indeferir a notificação pode ser impugnado nos termos previstos neste Código para a impugnação de recusa do notário em praticar qualquer acto que lhe seja requisitado.
10 — Da escritura deve constar a menção de que a notificação foi efectuada.
Artigo 131.o
Factos a averbar
1 — São averbados aos instrumentos a que respeitam: a) ........................................ b) ........................................ c) ........................................ d) As decisões judiciais de declaração de nulidade e de anulação de actos notariais, as decisões notariais de revalidação dos mesmos actos e ainda as decisões judiciais proferidas nas acções a que se referem os artigos 87.o e 101.o, bem como a menção de ter sido sanado qualquer vício de que o acto enferma; e) As decisões dos recursos interpostos nos pro-
cessos de revalidação notarial; f) [Anterior alínea e).] g) [Anterior alínea f).]
2—.........................................»
Artigo 8.o
Revogações
1 — São revogados os seguintes artigos:
a) Artigo 1833.o do Código Civil; b) Artigos 275.o a 277.o do Código do Registo Civil; c) Artigos 3.o a 11.o do Decreto-Lei n.o 312/90,
de 2 de Outubro.
2 — É revogado o Decreto-Lei n.o 284/84, de 22 de Agosto.
Artigo 9.o
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002, não se aplicando aos processos pendentes. Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 30 de Agosto de 2001. — António Manuel de Oliveira Guter- res — Guilherme d’Oliveira Martins — Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita.
Promulgado em 27 de Setembro de 2001. Publique-se. O Presidente da República, J
ORGE
S
AMPAIO
.
Referendado em 4 de Outubro de 2001. O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira Guterres.
MINISTÉRIO DA REFORMA DO ESTADO E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Decreto-Lei n.o 274/2001
de 13 de Outubro
Com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.o 269/2000, de 4 de Novembro — Lei Orgânica do Ministério da Reforma do Estado e da Administração Pública —, foi criada a sua Secretaria-Geral, com a missão de coor- denação e apoio técnico-administrativo aos gabinetes dos membros do Governo, consolidando a estrutura orgânica e institucional através das estruturas tradicio- nais, sob direcção e tutela do Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública.
O texto preambular daquela Lei Orgânica faz apelo à necessidade de conferir a esta estrutura um vasto con- junto de atribuições e competências vastas, assente numa estrutura simples, onde se assegure a qualidade, cele- ridade e disponibilização da informação de uma forma eficaz.
Nesse sentido, torna-se imperioso dotar a Secreta- ria-Geral de meios humanos, financeiros e logísticos adequados à cabal prossecução da sua missão, o que justifica a opção de submeter esta estrutura ao regime de instalação previsto e regulado pelo Decreto-Lei n.o 215/97, de 18 de Agosto.
Fica, assim, a comissão instaladora da Secretaria-Ge- ral dotada dos meios e instrumentos adequados à ins- talação célere desta estrutura do MREAP.
Assim: Nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 198.o da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo 1.o
Definição
A Secretaria-Geral do Ministério da Reforma do Estado e da Administração Pública (SG) é o serviço público, dotado de autonomia administrativa, respon- sável pela coordenação e apoio técnico-administrativo aos gabinetes dos membros do Governo, órgãos, serviços e entidades do Ministério da Reforma do Estado e da Administração Pública.