________________

Quadro único do pessoal da Escola de Polícia Judiciária
Número Letras
de Calcgonas do vencimento lugares 1'
Pessoal dirigente:
I Director (a) l Subdirector
Pcssoal técnico superior:
2 Técnc'o super'or (assessor, pr:n
cipal, de 1.' classe ou de 2.' classe) C, D, E ou G
Pessoal técnico-profissional c
administrativo:
2 Técnico auxiliar (principal, de
1.' classe ou de 2.' c'lasse) J. L ou M l Enferme'ro (de 1.' classe ou de
2.' classe) lou J l Chefe de secção i l 2 Prímo'ro-oficial l J 2 * Scgundo-oficial L 2 i Terceiro-oficial M 3 1 Escríturári'o-dactilógrafo (principll,
de classe ou de 2.' classe) . N. Q ou S
g Pessoal operário c auxiliar: l 1 Carpinteiro (principal, dc L' classe.
§ de 2.' classe ou de 3.' classe) . L, N. P ou Q 1 Electricista (principal, de 1.' classe.
de 2.' classe ou de 3.' classe) L. N, P ou Q l Canalizador (principal, de 1.' classe,
Í de 2.' classe ou de 3.' classe) . L, N, P ou Q l l Pedreiro (principal, de classe.
l de 2.' classe ou de 3.' classe) 1 L. N. P ou Q l 1 .lardlnefro (de 1.' classe, de 2.'l classe i
l ou de 3.' classe) '1 O, Q ou R l Telefonlsta (principal, de l.l classe
ou de 2.' classe) O. Q 01: I 2 Motorista de pesados (de l.' classe
ou de 2.' classe) N ou P 2 Motor'sta de ligeiros (de 1.' class:
l ou de 2.' classe) 1 O ou Q 6 š Contínuo, porteiro e guarda (de r
1 1.' classe ou de 2.' classe) .. S ou T I 1 Cozinheiro-chefe 1 N 4 . Ajudante dc cozinheiro í R 4 delimpeza .4 í U
Decreto-Lei 236/80
de 18 de Julho
I. O contrato-promessa tem sido a v'ia através da qual os interessados em habitação própria têm procurado garantir a aquisição da desejada unidade habitacional, nos casos em que, por qualquer tivo -designadamente o inacabamento da respectiva construção ou a inexistência imediata dos requisitos indispensáveis ao registo do direito de propriedade do transmitente --, não é possível a :imediata celebração do contrato de compra e venda.
Sucede, porém, que, por efeito do regime legal do contnato-promessa -adeqwado a épocas de estabilidade social e económica mas que não responde na
1723
justa medida a situações de rápida mutação da conjuntura económioa e financcira em que avulta, como factor prepondârante, a desvalorização da moeda _, 'inúmenos promiitantos-oompradores encontram-se em situação que justifica diversa tutela normativa. Com efeito, ou vêem frustradas as suas aspirações face à resolução do contrato pelo outro outorgante, com uma indemnização (o dobro do sinal passado) que nem sequer equivale já à importância inicialmente desembolsada, não cobrindo o dano emergente da resolução, ou acham-se coagidos, pela força das circunstâncias e para alcançarem o direito de propriedade da casa, que, muitas vezes, já habitam
e pagaram integralmente, a satisfazer exigências ines- -
peradas que incomportavelmente agravam o preço inicialmente fixado.
Importa, assim, reajustar o regime legal do cont trato-promessa, por forma a adequa-lo às realidades actuais, estabelecendo verdadeiro equilíbrio entre os outorgantes (o que passa pela mais eficiente tutela do promitente-comprador) e desmotivando a sua resolução com intuitos meramente especulativos. Prevê-se, para tal, a actualização da indemnização em certos casos e a criação de condições adequadas ao exacto cumprimento da promessa em qualquer caso` mesmo pelo recurso à sua execução específica, embora sem prejuízo da adequada modificação do negócio, por alteração anormal das circunstâncias, nos termos que a lei já prevê.
2. Nesta conformidade, e como primeira medida destinada não só a dar mails solenidade ao contrato mas também a impedir que, sem conhecimento do promitente-oomprador, possam ser objecto de promessa de venda prédios de construção clandestina. exige-sc o reconhecimento presencial das assinaturas dos promfítentcs no respectivo documento e que neste o notário certifique a existência da liccnçn de construção do prédio, sem que, todavia, o promitente-vendedor possa tirar qualquer efeito da omissão desses requisitos, na hipótese de o promitente-comprador para ela não ter contribuído.
Relativamente à resolução do contrato, mantem-se. em princípio, a regra actual -havendo sinal passado- da perda deste ou da sua restituição em dobro, conforme o outorgante causador da resolução. Estabelece-se, porém, que, no caso de ter havido tradição da coisa para o promiteme-comprador, em que se criou forte expectativa de estabilização do negócio e uma situação de facto socialmente atendivel. a indemnização devida por causa da resolução do contrato pelo promitente-vendedor seia o valor que a coisa tiver ao tempo do incumprimento _ medida do dano efectivamente sofrido --, conferindo-se ao promitente-comprador o direito de retenção da _mesma coisa por tal crédito. E, por outro lado, atribui-se ao mesmo promitente, em altcmativa e em qualquer dos casos. o direito de requerer a execução específica do contrato.
Paralelamente, e como medida de justo equilíbrio` admite-se concretamente que, no processo destinado a obter a execução específica do contrato, o promi
________________
________________

lente-vendedor possa pedir a modificação daquele por alteração anormal das circunstâncias.
Tratando‹se de promessa de venda de prédio, ou sua fracção autónoma, sobre que recaia hipoteca para garantia de crédito de um terceiro sobre o promitente-vendedor, que subsista após a transmissão da sua propriedade e a que o promitente-comprador seja alheio, ainda se faculta a este, pondo-o a coberto de injustificadas exigências do outro outorgante quanto ao pagamento desse débito, que, no processo destinado a obter a execução específica do contrato e para efeitos de expurgação da hipoteca, peça a condenação do promitente-vendedor a entregar-lhe o montante de tal débito, ou do que nele corresponda à fracção em causa, e dos respectivos juros.
Assim:
O Govemo decreta, nos termos da alínea a) do n.o l do artigo 20l.° da Constituição, o seguinte:
Artigo Os artigos 410.°, e 830.° do Código Civil passam a ter a Seguinte redacção:
ARTIGO 410.”
[Regime apllcávell
3 - No caso de promessa relativa à celebração
dc contrato de compra e venda dc prédio urbano, ou dc sua fracção autónoma, já construído, em construção ou a construir, o documento referido no número anterior deve conter o reconhecimento prefisencial das assinaturas dos outorgantes e a certificação, pelo notário, da existência da respectiva licença de construção. A omissão destes requisitos não é, porém, invocável pelo promitente-vendedor, salvo no caso de ter sido o promitente-comprador que directamente lhe deu
causa.
ARTIGO 442."
(Sinal)
l-Quando haja sinal, a coisa entregue deve ser imputada na prestação devida, ou restituída quando a imputação não for possível.
2 - Se quem constituiu o sinal deixar de cumprir a obrigação por causa que lhe seja imputável, tem o outro contraente o direito de fazer sua a coisa entregue; se o não cumprimento do contrato for devido a este último, tem aquele o direito de exigir o dobro do que houver prestado ou, tendo havido tradição da coisa, o valor que esta tiver ao tempo do incumprimento ou, em alternativa, o de requerer a execução específica do contrato, nos termos do artigo
3-No caso de ter havido tradição da coisa objecto do contrato-promessa, o promitente-comprador goza, nos termos gerais, do direito de retenção sobre ela, pelo crédito resultante do incumprimento pelo promitente-vendedor.
4-Salvo estipulação em contrário, não há lugar, pelo não cumprimento do contrato, a
I SÉRIE h N." 164 -18-7-1980
qualquer outra indemnização nos casos de perda do sinal ou de pagamento do dobro deste do valor da coisa ao tempo do íncumprimenn
ARTIGO 830v
(Contratmpromessa)
I-Se alguém se tiver obrigado a celebrar certo contrato e não cumprir a promessa, pode a outra parte, em qualquer caso e desde que a isso não se oponha a natureza da obrigação assumida, obter sentença que produza os efeitos da declaração negocial do faltoso; a requerimento deste, a mesma sentença poderá ordenar a modificação do contrato nos termos do artigo 437.°
2 _ Tratando-se de contrato-promessa de compra e venda respeitante a prédio urbano ou a uma sua fracção autónoma sobre que recaia hipoteca para garantia de um débito do promitente-vendedor a terceiro, e pelo qual o promitente-comprador não seja co-responsável, este, no caso de a extinção desse ónus não preceder a transmissão ou não coincidir com ela, poderá, para o efeito de expurgar a hipoteca, requerer que a sentença a que se refere o número anterior condene também o promitente-vendedor a en¡regar-lhe o montante desse débito, ou o vtalor nele correspondente à fracção objecto do contrato, e dos respectivos juros vencidos e vincendos até integral pagamento.
3-No caso de contrato em que ao obrigado seja lícito invocar a excepção do não cumprimento, a acção improcede se o requerente não consignar em depósito a sua prestação no prazo que lhe for pelo tribunal.
Art. 2.° O disposto nos artigos 442.° e 830." do Código Cívil, na redacção que lhes dá este diploma, aplica-se a todos os contratos-promessa cujo incumprimento se tenha ven'ficado após a sua entrada em vigor.
Art. 3.° Este diploma entra em vigor na data da sua publicação.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 25 de Junho de 1980. -Francisco Sa' Carneiro- Mário Ferreira Bastos Raposo.
Promulgado em 7 de Julho de 1980.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.
Decreto-Lei 237/80
de 18 de Julho
Desde l976 que a Ordem dos Advogados tem vindo a manifestar o seu empenhamento na criação dos conselhos distritais dos Açores e da Madeira. Para além do mais, não faria sentido que, consagrada constitucionalmente a autonomia daquelas regiões,