DL 200-C/80
  Artigo 1.º
Os artigos 559.º, 811.º, 812.º e 1146.º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 559.º 
(Taxa de juro) 
1 - Os juros legais e os estipulados sem determinação de taxa ou quantitativo são os fixados em portaria conjunta dos Ministros da Justiça e das Finanças e do Plano. 
2 - A estipulação de juros a taxa superior à fixada nos termos do número anterior deve ser feita por escrito, sob pena de serem apenas devidos na medida dos juros legais. 
ARTIGO 811.º 
(Funcionamento da cláusula penal) 
1 - O credor não pode exigir cumulativamente, com base no contrato, o cumprimento coercivo da obrigação principal e o pagamento da cláusula penal, salvo se esta tiver sido estabelecida para o não cumprimento pontual da obrigação; é nula qualquer estipulação em contrário. 
2 - O estabelecimento da cláusula penal obsta a que o credor exija indemnização pelo dano excedente, salvo se outra for a convenção das partes. 
ARTIGO 812.º 
(Redução equitativa da cláusula penal) 
1 - A cláusula penal pode ser reduzida pelo tribunal, de acordo com a equidade, quando for manifestamente excessiva, ainda que por causa superveniente; a cláusula penal não pode, porém, ser reduzida para além do dano efectivamente causado pelo incumprimento da obrigação; é nula qualquer estipulação em contrário. 
2 - ... 
ARTIGO 1146.º 
(Usura) 
1 - É havido como usurário o contrato de mútuo em que sejam estipulados juros superiores em 3% ou 5% aos juros legais, conforme exista ou não garantia real. 
2 - É havida também como usurária a cláusula penal que fixar como indemnização devida pela falta de restituição do empréstimo, relativamente ao tempo de mora, mais do que o correspondente a 7% ou 9% acima do juro legal, conforme exista ou não garantia real. 
3 - ... 

Consultar o Decreto-Lei n.º 47344 de 25 de Novembro de 1966(actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
O artigo 102.º do Código Comercial passa a ter a seguinte redacção: 
ARTIGO 102.º 
(Obrigação de juros) 
... 
§ 1.º ... 
§ 2.º Aplica-se aos juros comerciais o disposto nos artigos 559.º e 1146.º do Código Civil. 

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 16 de Junho de 1980. - Francisco Sá Carneiro. 
Promulgado em 24 de Junho de 1980. 
Publique-se. 
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES.