(Medida dos alimentos)
1. Os alimentos serão proporcionados aos meios daquele que houver de prestá-los e à necessidade daquele que houver de recebê-los. 
2. Na fixação dos alimentos atender-se-á, outrossim, à possibilidade de o alimentando prover à sua subsistência.
Diversos
 1. No Encontro de magistrados de 19/11/2007 e 14-25/01/2008 colocou-se a questão da fixação de alimentos em caso de desconhecimento da situação económico-financeira do progenitor e da susceptibilidade de accionamento do Fundo de Garantia de Alimentos Devidos a Menor.
Em caso de desconhecimento da situação económico-financeira do progenitor devem fixar-se alimentos? Em caso afirmativo, como interpretar o artigo 2004º, nº 1 do Código Civil? Em caso negativo, não há possibilidade de accionar o Fundo de Garantia.
Com interesse, veja-se, entre outros, os seguintes acórdãos, todos no sentido da fixação de alimentos:
-Acórdão do TRL de 21 de Novembro de 2002, Pº 84376;
-Acórdão do TRL de 29 de Novembro de 2006, Pº 10079/06-7 (relator Pimentel Marcos);
- Acórdão da Relação de Lisboa de 19 de Junho de 2007, Pº 4823/2007-1
(relator Carlos Moreira) 
- Acórdão do TRL 26 de Junho de 2007, Pº 5797/2007-7 (relator Abrantes Geraldes);
- Acórdão do TRL de 28 de Junho de 2007, Pº 4572/2007-8 (relator Ilídio Martins);
Dentre estes, merece especial destaque o Acórdão do TRL 26 de Junho de 2007, Pº 5797/2007-7 (relator Abrantes Geraldes) pela profundidade da argumentação utilizada.
Contra, confiram-se, entre outros:
- Acórdão da Relação do Porto de 21 de Outubro de 2003, Pº 0324797;
- Acórdão da Relação de Lisboa de 18 de Janeiro de 2007, Pº 10081/2007-2 (relatora Ana Paula Boularot).
Formula-se a seguinte orientação:
Ainda que não se saiba da existência de rendimentos de que seja titular o progenitor – quer por desconhecimento do respectivo paradeiro, quer por desconhecimento da sua situação económica – e, bem assim, quando esta seja precária, deve a sentença impor àquele a obrigação de prestar alimentos.
Com efeito, é inerente ao poder paternal o dever de prover ao sustento do filho menor, o que, além de constituir imperativo constitucional por força do que se dispõe no artigo 36º da CRP, decorre também do artigo 2009º, nº 1, c) do Código Civil.
Acresce que, de outro modo, ficaria vedada a intervenção do FGADM, por falta de um dos pressupostos essenciais, ou seja, a fixação judicial do quantum de alimentos.
Tal fixação deve, nesses casos, ser determinada por critérios de equidade.
  
