(Partes comuns do prédio)
1. São comuns as seguintes partes do edifício: 
a) O solo, bem como os alicerces, colunas, pilares, paredes mestras e todas as partes restantes que constituem a estrutura do prédio; 
b) O telhado ou os terraços de cobertura, ainda que destinados ao uso do último pavimento; 
c) As entradas, vestíbulos, escadas e corredores de uso ou passagem comum a dois ou mais condóminos; 
d) As instalações gerais de água, electricidade, aquecimento, ar condicionado e semelhantes. 
2. Presumem-se ainda comuns: 
a) Os pátios e jardins anexos ao edifício; 
b) Os ascensores; 
c) As dependências destinadas ao uso e habitação do porteiro; 
d) As garagens; 
e) Em geral, as coisas que não sejam afectadas ao uso exclusivo de um dos condóminos.
  
