(Cessação da vigência da lei)
1. Quando se não destine a ter vigência temporária, a lei só deixa de vigorar se for revogada por outra lei. 
2. A revogação pode resultar de declaração expressa, da incompatibilidade entre as novas disposições e as regras precedentes ou da circunstância de a nova lei regular toda a matéria da lei anterior. 
3. A lei geral não revoga a lei especial, excepto se outra for a intenção inequívoca do legislador. 
4. A revogação da lei revogatória não importa o renascimento da lei que esta revogara.
  
