(Fontes imediatas)
1. São fontes imediatas do direito as leis e as normas corporativas. 
2. Consideram-se leis todas as disposições genéricas provindas dos órgãos estaduais competentes; são normas corporativas as regras ditadas pelos organismos representativos das diferentes categorias morais, culturais, económicas ou profissionais, no domínio das suas atribuições, bem como os respectivos estatutos e regulamentos internos. 
3. As normas corporativas não podem contrariar as disposições legais de carácter imperativo.
  
