(Representação na sucessão testamentária)
1. Gozam do direito de representação na sucessão testamentária os descendentes legítimos do que faleceu antes do testador ou do que repudiou a herança ou o legado, se não houver outra causa de caducidade da vocação sucessória. 
2. A representação não se verifica: 
a) Se tiver sido designado substituto ao herdeiro ou legatário; 
b) Em relação ao fideicomissário, nos termos do n.º 2 do artigo 2293.º; 
c) No legado de usufruto ou de outro direito pessoal.
  
