(Ordem dos outros privilégios mobiliários)
1. Os créditos com privilégio mobiliário graduam-se pela ordem seguinte: 
a) Os créditos por impostos, pagando-se em primeiro lugar o Estado e só depois as autarquias locais; 
b) Os créditos por fornecimentos destinados à produção agrícola; 
c) Os créditos por dívidas de foros; 
d) Os créditos da vítima de um facto que dê lugar a responsabilidade civil; 
e) Os créditos do autor de obra intelectual; 
f) Os créditos com privilégio mobiliário geral, pela ordem segundo a qual são enumerados no artigo 737.º 
2. O disposto no presente artigo é aplicável, ainda que os privilégios existam contra proprietários sucessivos da coisa.
  
