(Coisas imóveis)
1. São coisas imóveis: 
a) Os prédios rústicos e urbanos; 
b) As águas; 
c) As árvores, os arbustos e os frutos naturais, enquanto estiverem ligados ao solo; 
d) Os direitos inerentes aos imóveis mencionados nas alíneas anteriores; 
e) As partes integrantes dos prédios rústicos e urbanos. 
2. Entende-se por prédio rústico uma parte delimitada do solo e as construções nele existentes que não tenham autonomia económica, e por prédio urbano qualquer edifício incorporado no solo, com os terrenos que lhe sirvam de logradouro. 
3. É parte integrante toda a coisa móvel ligada materialmente ao prédio com carácter de permanência.
  
