(Casamentos sujeitos a registo)
1. É obrigatório o registo: 
a) Dos casamentos celebrados em Portugal por qualquer das formas previstas na lei portuguesa; 
b) Dos casamentos de português ou portugueses celebrados no estrangeiro; 
c) Dos casamentos dos estrangeiros que, depois de o celebrarem, adquiram a nacionalidade portuguesa. 
2. São admitidos a registo, a requerimento de quem mostre legítimo interesse no assento, quaisquer outros casamentos que não contrariem os princípios fundamentais da ordem pública internacional do Estado português.
  
