(A quem incumbe o cargo)
1. O cargo de cabeça-de-casal defere-se pela ordem seguinte: 
a) Ao cônjuge sobrevivo, se for herdeiro ou tiver meação em bens do casal; 
b) Ao testamenteiro, salvo declaração do testador em contrário; 
c) Aos herdeiros legais; 
d) Aos herdeiros testamentários. 
2. De entre os herdeiros legais, preferem os parentes legítimos aos ilegítimos e, de entre uns e outros, os mais próximos em grau. 
3. De entre os herdeiros legais do mesmo parentesco e grau, ou de entre os herdeiros testamentários, preferem os que viviam com o falecido há pelo menos um ano à data da morte. 
4. Em igualdade de circunstâncias, preferem os herdeiros do sexo masculino e, de entre os do mesmo sexo, o mais velho.
  
