(Escusa da tutela)
1. Podem escusar-se da tutela: 
a) O Chefe de Estado e os membros do Governo; 
b) Os bispos e sacerdotes que tenham cura de almas, bem como os religiosos que vivam em comunidade; 
c) Os militares em serviço activo; 
d) Os que residam fora da comarca onde o menor tem a maior parte dos bens, salvo se a tutela compreender apenas a regência da pessoa do menor ou os bens deste forem de reduzido valor; 
e) Os que tiverem mais de três descendentes a seu cargo; 
f) Os que exerçam outra tutela ou curatela; 
g) Os que tenham mais de sessenta e cinco anos; 
h) Os que tenham sido designados pelo pai ou mãe, quando lhes não caiba o exercício da tutela legítima; 
i) Os que tenham sido designados pelo tribunal de menores; 
j) Os que, por doença permanente ou carência de meios económicos, não possam ocupar-se da tutela sem grave incómodo ou prejuízo. 
2. O que for escusado da tutela pode ser compelido a aceitá-la, desde que cesse o motivo da escusa.
  
