(Casos de extinção)
1. As servidões extinguem-se: 
a) Pela reunião dos dois prédios, dominante e serviente, no domínio da mesma pessoa; 
b) Pelo não uso durante vinte anos, qualquer que seja o motivo; 
c) Pela aquisição, por usucapião, da liberdade do prédio; 
d) Pela renúncia; 
e) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente. 
2. As servidões constituídas por usucapião serão judicialmente declaradas extintas, a requerimento do proprietário do prédio serviente, desde que se mostrem desnecessárias ao prédio dominante. 
3. O disposto no número anterior é aplicável às servidões legais, qualquer que tenha sido o título da sua constituição; tendo havido indemnização, será esta restituída, no todo ou em parte, conforme as circunstâncias. 
4. As servidões referidas nos artigos 1557.º e 1558.º também podem ser remidas judicialmente, mostrando o proprietário do prédio serviente que pretende fazer da água um aproveitamento justificado; no que respeita à restituição da indemnização, é aplicável o disposto anteriormente, não podendo, todavia, a remição ser exigida antes de decorridos dez anos sobre a constituição da servidão. 
5. A renúncia a que se refere a alínea d) do n.º 1 não requer aceitação do proprietário do prédio serviente.
  
