(Regime imperativo da separação de bens)
1. Consideram-se sempre contraídos sob o regime da separação de bens: 
a) O casamento celebrado sem precedência do processo de publicações; 
b) O casamento celebrado por quem tenha completado sessenta anos de idade, sendo do sexo masculino, ou cinquenta, sendo do sexo feminino; 
c) O casamento celebrado por quem tenha filhos legítimos, ainda que maiores ou emancipados. 
2. O disposto no número anterior não obsta a que os nubentes façam entre si doações, ou o futuro marido constitua um dote em benefício da mulher.
  
