(Escusa)
1. O cabeça-de-casal pode a todo o tempo escusar-se do cargo: 
a) Se tiver mais de setenta anos de idade; 
b) Se estiver impossibilitado, por doença, de exercer convenientemente as funções; 
c) Se residir fora da comarca cujo tribunal é competente para o inventário; 
d) Se o exercício das funções de cabeça-de-casal for incompatível com o desempenho de cargo público que exerça. 
2. O disposto neste artigo não prejudica a liberdade de aceitação da testamentária e consequente exercício das funções de cabeça-de-casal.
  
