(Espécies de sucessores)
1. Os sucessores são herdeiros ou legatários. 
2. Diz-se herdeiro o que sucede na totalidade ou numa quota do património do falecido e legatário o que sucede em bens ou valores determinados. 
3. É havido como herdeiro o que sucede no remanescente dos bens do falecido, não havendo especificação destes. 
4. O usufrutuário, ainda que o seu direito incida sobre a totalidade do património, é havido como legatário. 
5. A qualificação dada pelo testador aos seus sucessores não lhes confere o título de herdeiro ou legatário em contravenção do disposto nos números anteriores.
  
