(Bens incomunicáveis)
1. São exceptuados da comunhão: 
a) Os bens doados ou deixados, ainda que por conta da legítima, com a cláusula de incomunicabilidade; 
b) Os bens doados ou deixados com a cláusula de reversão ou fideicomissária, a não ser que a cláusula tenha caducado; 
c) O usufruto, o uso ou habitação, e demais direitos estritamente pessoais; 
d) As indemnizações devidas por factos verificados contra a pessoa de cada um dos cônjuges ou contra os seus bens próprios; 
e) Os seguros vencidos em favor da pessoa de cada um dos cônjuges ou para cobertura de riscos sofridos por bens próprios; 
f) Os vestidos, roupas e outros objectos de uso pessoal e exclusivo de cada um dos cônjuges, bem como os seus diplomas e a sua correspondência; 
g) As recordações de família de diminuto valor económico. 
2. A incomunicabilidade dos bens não abrange os respectivos frutos nem o valor das benfeitorias úteis.
  
