(Causas justificativas da não homologação)
1. O casamento não pode ser homologado: 
a) Se não se verificarem os requisitos exigidos por lei, ou não tiverem sido observadas as formalidades prescritas para a celebração do casamento urgente e para a realização do respectivo registo provisório; 
b) Se houver indícios sérios de serem supostos ou falsos esses requisitos ou formalidades; 
c) Se existir algum impedimento dirimente; 
d) Se o casamento tiver sido considerado como católico pelas autoridades eclesiásticas e, como tal, se encontrar transcrito. 
2. Se o casamento não for homologado, o assento provisório será cancelado. 
3. Do despacho que recusar a homologação podem os cônjuges ou seus herdeiros, bem como o Ministério Público, recorrer para o tribunal, a fim de ser declarada a validade do casamento.
  
