(Meios de prova. Posse de estado)
1. Na acção de vindicação da legitimidade é lícito usar todos os meios de prova. 
2. Em caso de dúvida, prevalece a presunção da legitimidade, desde que o filho tenha vivido sempre na posse desse estado. 
3. Existe posse do estado de filho legítimo, quando se verifiquem, cumulativamente, os seguintes requisitos: 
a) Ser a pessoa reputada e tratada como filho legítimo pelos seus progenitores ou por aqueles que pretende fazer reconhecer como tais; 
b) Ser reputado como tal nas relações sociais, especialmente nas respectivas famílias.
  
