(Casos de extinção)
1. O direito de superfície extingue-se: 
a) Se o superficiário não concluir a obra ou não fizer a plantação dentro do prazo fixado ou, na falta de fixação, dentro do prazo de dez anos; 
b) Se, destruída a obra ou as árvores, o superficiário não reconstruir a obra ou não renovar a plantação, dentro dos mesmos prazos a contar da destruição; 
c) Pelo decurso do prazo, sendo constituído por certo tempo; 
d) Pela reunião na mesma pessoa do direito de superfície e do direito de propriedade; 
e) Pelo desaparecimento ou inutilização do solo; 
f) Pela expropriação por utilidade pública. 
2. No título constitutivo pode também estipular-se a extinção do direito de superfície em consequência da destruição da obra ou das árvores, ou da verificação de qualquer condição resolutiva. 
3. À extinção do direito de superfície, nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1, são aplicáveis as regras da prescrição.
  
