(Pessoas obrigadas a alimentos)
1. Estão vinculados à prestação de alimentos, pela ordem indicada: 
a) O cônjuge ou o ex-cônjuge; 
b) Os descendentes; 
c) Os ascendentes; 
d) Os irmãos; 
e) Os tios, não tendo o alimentando mais de dezasseis anos de idade. 
2. Entre as pessoas designadas nas alíneas b) e c) do número anterior, a obrigação defere-se segundo a ordem da sucessão legítima. 
3. Se algum dos vinculados não puder prestar os alimentos ou não puder saldar integralmente a sua responsabilidade, o encargo recai sobre os onerados subsequentes.
  
