________________

DIÁ R10 DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N. 250 - 30-10-1991
l l
Cobertura orçamental
Os encargos decorrentes da aplicação deste diploma são inscritos anualmente no orçamento da Direcção-Geral do Desenvolvimento Regional sob o [nulo «Programa comunitário RENAVAL››.
I2 ,
Acompanhamento e fiscalização
l w As entidades que venham a beneficiar dos auxílios previstos neste Regulamento ficam sujeitas à verificação da sua utilização.
2 O acompanhamento e a fiscalização dos projectos apoiados exercem-se nos termos previstos no Decreto›Lei lZl-B/90, de 12 de Abril. competindo em especial à SOSET acompanhar e fiscalizar a realização dos projectos de investimento e o cumprimento das obrigações dos promotores até à sua concretização.
3 - A fiscalização da realização do investimento é efectuada através de visitas aos locais e de verificação dos documentos comprovativos das despesas.
4 A SOSET, relativamente às competências que lhe são comelidas neste Regulamento, deverá elaborar e apresentar à Unidade de Gesião do Programa RENAVAL relatórios globais de execução com uma periodicidade semestral e ainda relatórios finais por projecto. à medida que forem sendo concluídos.
13 . 0
Acumulação de incentivos
Os apoioõ concedidos no âmbito deste Regulamento não são acumuláveis com outros incentivos da mesma natureza concedidos por outro regime legal nacional.
14.”
Vigência
() prczcnlc Regulamento é de aplicação imediata. cessando a sua
vigência no momemo em que se esgotar a dotação financeira afecta ao Programa RENAVAL.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA
Decreto-Lei 423/91
de 30 de Outubro
O artigo 129.O do Código Penal prevê a criação de um «seguro social» destinado a assegurar a indemnização do lesado, quando a mesma não possa ser satisfeita pelo delinquente. Dá-se agora um primeiro passo no sentido de concretizar esse objectivo, tendo em vista, em consonância com actos internacionais, nomeadamente do Conselho da Europa, indemnizar as vítimas de criminalidade violenta.
Limiia-se a intervenção do Estado às sequelas patrimoniais das lesões corporais graves, desde que o prejuízo tenha provocado uma perturbação considerável do nivel de vida do lesado. Apenas em relação aos xiliarcs benévolos››, bem como às pessoas que tenham sofrido danos ao colaborarem com as autoridades na prevenção da infracção ou na detenção do delinquente, se admite a reparação de danos de coisas de considerável valor. Todavia, o direito de requerer assistência por parte do Estado mantém-se mesmo que não seja conhecida a identidade do autor ou que este, por outro motivo (v. g. inimputabilidade), não possa ser acusado ou condenado.
Devendo a reparação a cargo do Estado estar sujeita a limites máximos, pareceu razoável utilizar como parâmetros os estabelecidos em matéria de responsabilidade pelo risco quanto aos acidentes causados por veículos de circulação terrestre. Não se afigurou, todavia,
realista a proporção entre a indemnização em forma de capital e de renda estabelecida no artigo 508.°, nf” l e 2, do Código Civil (equivalendo esta segunda a 6,25% daquele capital). Daí o ter-se aproveitado para retocar aquela disposição, elevando os limites da indemnização sob a forma de renda.
Apesar de previsto no artigo 129.° do Código Penal com carácter geral, pensa-se que o seguro social deverá limitar a sua intervenção, numa primeira fase, ao bito previsto na Resolução (77)27, do Conselho da Europa, bem como na Convenção Europeia Relativa ao Ressarcimento das Vítimas de Infracções Violentas (1983).
É indispensável referir que a indemnização pelo Estado das vítimas de crimes se baseia numa ideia de «solidariedade social››, não podendo aceitar-se a teoria de uma «responsabilidade do Estado››, ao qual, na luta contra a criminalidade, apenas cabe uma obrigação de meios, não de resultado. Sobre este ponto se pronunciam abertamente os peritos do Conselho da Europa.
Embora estes peritos considerem que, em teoria, seria preferível um «direito primário››, não deixam de reconhecer que, na generalidade dos países, a intervenção do Estado é supletiva, o que parece de acolher, em concordância com o artigo 129.° do Código Penal.
Não deverá, porém, ser-se exigente na prova de insolvência daquele, que constitui a regra, criando-se obstáculos não razoáveis à indemnização.
Por outro lado, o novo regime não pretende substituir, por via de uma eventual qualificação como lex specialis, outras fontes do direito a uma reparação, porventura mais favoráveis (v. g. por o acto poder ser considerado como «acto humanitário ou de dedicação à causa pública››), antes constituindo um regime mínimo a que qualquer cidadão tem direito.
Por estas duas razões, parece de manter o requisito de não poder ser obtida por outras vias uma reparaÇão efectiva.
As «disposições mínimas» da referida Convenção apenas referem os «actos intencionais de violêneia››, devendo a formulação deixar claro que o que releva são os elementos externos, objectivos, do facto ilícito de natureza criminal, não se requerendo a imputabilidade do agente, cuja identidade pode, aliás, não ser conhecida.
Em consonância com diversas legislações estrangeiras, esta delimitação pode também alcançar-se ligando o acto intencional de `«iolência à consequência, resultante directamente do facto, de «lesões graves no corpo ou na saúde» (ofensa da «integridade fisica››), exigindo-se um minimo de gravidade objectiva, v. g. uma incapacidade permanente ou uma incapacidade total com a duração de, no minimo, de 30 dias.
Ressarcível deve ser, apenas, o dano patrimonial rcsultante da lesão corporal ou da morte, com exclusão do dano moral.
Além das vítimas directas e das pessoas a cargo, no caso de morte (e estas deverem ser, exclusivamente, aquelas a quem a lei civil concede um direito a alimentos), coloca-se essencialmente o problema de saber se devem ser protegidas:
1) Aquelas que sofreram prejuizos ao prestar socorro a indivíduos cuja vida ou integridade sica se encontrava em perigo;
2) As que colaboraram na perseguição ou deten
ção do dclinquente.
________________
________________

N. O 250 - 30-10-1991
DIÁRIO DA REPÚBLICA -- I SÉRIE-A
A não inclusão de uma (Alemanha) ou ambas (França) as categorias nas leis sobre esta matéria justifica-se, por vezes, pelo facto de a questão já estar solucionada por outra via técnico-jurídica.
Opta-sc, porém, pela inclusão de ambas as categorias de vítimas, o que parece ter um salutar carácter pedagógico.
A indemnização não deve intervir somente nos estritos casos de necessidade ou carência económica. Mas parece razoável admitir, visto tratar-se de uma «indemnização social>›, que a situação económica dos lesados possa ser tida em conta. A lei francesa de 1977 exigia que a vítima tivesse ficado numa «situação material grave››, o que foi considerado demasiado restritivo, bastando agora (a partir de 1983) que o «prejuízo consista numa perturbação grave das condições de vida››.
Numa fórmula mais aligeirada, afigura-se bastar a exigência de que o prejuízo resultante da perda ou diminuição da capacidade de trabalho ou de um aumento de encargos tenha causado uma «perturbação considerável do nível de vida››.
A exigência de que sejam abrangidos os danos sofridos por pessoas a bordo de navios ou aeronaves decorre já do artigo 4.°, alínea b), do Código Penal. Razões de clareza aconselham, não obstante, a inclusão desta menção.
A opção fundamental reside em se considerarem aplicáveis os critérios gerais da lei civil (fixando-se limites máximos) - como em França -- ou estabelecer uma indemnização à forfait.
O primeiro termo da alternativa parece mais lógico, visto que o seguro social possui de algum modo a natureza de um fundo de garantia.
Em qualquer caso, terá sempre de se prever a atribuição de uma indemnização provisória.
Quanto aos limites máximos da indemnização, toma-se como referência o estabelecido para a responsabilidade objectiva em matéria de acidentes de trânsito, no artigo 508.° do Código Civil (com o máximo total do 3, segunda parte); também assim nos casos excepcionais em que sejam abrangidos danos de coisas.
Do montante da indemnização deve ser deduzida qualquer importância recebida de outra fonte, com a possível excepção de um seguro pessoal voluntário.
O Estado ficará sub-rogado, no limite da indemnização concedida; terá direito ao reembolso dos montames recebidos pelo lesado de outra fonte, com respeito a danos cobertos pelo seguro.
O artigo da Convenção Europeia de 1983 prevê a possibilidade de exclusão ou redução da indemnização em três hipóteses:
l) Em razão do comportamento da vítima antes, durante ou após a infracção ou em relação com o dano causado;
2) Quando a vítima ou o requerente estão implicados na criminalidade organizada ou pertencem a uma organização que se entrega à prática de infracções violentas;
3) Quando a reparação, total ou parcial, seria contrária ao sentimento de justiça ou à ordem pública.
Afigura-se evidente a justificação destes princípios, mas a consideração das particularidades do caso concreto aponta para a conveniência de se adoptar uma formulação maleável, com recusa da consagração de critérios legais rígidos, que poderiam favorecer soluções injustas.
Questão problemática é saber se a lei deve fazer expressa referência às agressões no seio de um agregado familiar, parentes ou pessoas que coabitem, prevenindo conluios ou que o agressor venha a aproveitar indirectamente da agressão.
Provavelmente seria a melhor solução, como em Inglaterra, mas deve admitir-se a reserva «salvo se cunstâncias excepcionais a justificarem››, que se retira da legislação norueguesa.
Quanto ao financiamento, deparam-se-nos fundamentalmente duas hipóteses: ou o Estado assume directamente os encargos, seguindo um processo similiar ou já praticado para a sua responsabilidade (no Orçamento passaria a constar uma rubrica para este fim; v. artigo do Decreto-Lei 74/70, de 2 de Março) ou criação de um fundo autónomo (Fundo de Indemnização às Vítimas de Crimes).
Deste segundo tipo é a solução recentemente adoptada na Bélgica, prevendo ai a lei que «aquando de uma condenação a uma pena principal ou correccional, o juiz condena, além disso, à obrigação de entregar uma soma de 5 francos» (pelas correcções legais, esse montante era de 300 francos em 1986).
Quanto ao procedimento, as soluções podem oscilar entre intercalar o pedido de indemnização no processo penal normal, entregar a decisão a uma autoridade ministrativa, naturalmente susceptível de recurso, criar uma espécie de jurisdição especial ou tribunal de competência especializada, ou confiar a decisão a uma comissão de indemnização de vitimas de crimes.
A primeira solução não a vemos adoptada em nenhum dos países de que dispomos informação, apesar de admitida na conclusão 6 do XI Congresso de Direito Penal.
Soluções do último tipo parecem preponderar no direito comparado. A Comissão que arbitra as indemnizações apresenta em algumas legislações recentes uma composição algo heteróclita: em França, participa uma pessoa que se tenha assinalado pelo interesse que vota aos problemas das vítimas (artigo 706-4 do CPP); na Bélgica , a Comissão é composta por dois magistrados judiciais, dois advogados e dois funcionários; no Luxemburgo, da Comissão faz parte um membro da Ordem dos Advogados. Neste país, porém, a decisão compete ao Ministro da Justiça.
Num plano pragmático, poderia pensar-se que a lução mais simples e expedita seria a de concentrar nas mãos do juiz ou do tribunal, que decidem o processo-crime, a competência para arbitrar a indemnização.
Mas tal solução comporta alguns inconvenientes de
monta.
Desde logo, o que decorre da própria natureza da indemnização, pois, como se advertiu, não está em causa a efectivaçäo de uma responsabilidade do Estado por facto iiicito gerador de uma indemnização civil fundada na prática de um crime, mas sim de uma indemnização baseada numa ideia de «solidariedade socia1».
No Código de Processo Penal em vigor, o pedido de indemnização civil pode ser deduzido contra pessoas com responsabilidade civil, e estas podem intervir voluntariamente no processo penal, caso em que ficam impedidas de praticarem actos que o arguido tenha pen dido o direito de praticar (artigo 71.0).
Por outro lado, a intervenção processual do lesado restringe-se à sustentação e à prova do pedido de in~ dcmnização civil, competindo-lhe, correspondentemente, os direitos que a lei confere aos assistenrcs,
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA I SÉRIE-A
tendo os dcmandados e os intervenientes posição processual idêntica à do arguido quanto à sustentação e à prova das questões civis julgadas no processo, sendo independente cada uma das defesas (artigo idem).
Dai resultaria necessariamente uma eventual acumulação entre dois tipos diversos de pedidos, um fundado na responsabilidade civil conexa com a criminal, outro na «solidariedade social» a cargo do Estado, obedecendo a diferentes pressupostos.
Enfim, suscitar-se-iam dificuldades sérias no plano de representação processual. Nos termos do artigo do Código de Processo Penal, compete ao Ministério Público formular o pedido de indemnização civil relativamente a lesado que lho requeira e só a representação por advogado constituído faz cessar aquela intervenção. Poderia pensar-se em alargar aquela representação ao lesado que requeresse a indemnização a cargo do Estado, fundada na «solidariedade social››. Mas o Ministério Público, estaturariamente, representa o Estado, a quem não pode ser negado o interesse em contradizer. Este conflito postularia um regime que, no caso, não seria de fácil solução.
Ponderadas as diversas soluções conhecidas do direito estrangeiro, afigura-se que será mais razoável, tendo em atenção a ideia de «solidariedade social» subjacente à indemnização a cargo do Estado e a sua natureza supletiva, optar por um regime que, nos seus traços essenciais, defere ao Governo, rectíus ao Ministro da Justica, a competência para a concessão daquela indemnização, assistido, para o efeito, por uma comissão especializada, que emitirá parecer sobre o pedido, depois de proceder à respectiva instrução, para o que disporá dos necessários poderes.
Esta solução difere da adoptada pelo direito francês, no qual a indemnização é concedida por uma comissão instituída junto de cada tribunal de grande instância, com carácter de jurisdição civil, que se pronuncia em primeira e última instância, sem excluir a possibilidade de a vitima ou as pessoas a seu cargo se constituírem partes civis perante a jurisdição repressiva ou intentarem acção contra os responsáveis pelo dano, devendo, nesses casos e em qualquer estado do processo, declarar se pediram uma indemnização àquela comissão; e aproxima-se da consagrada no direito luxemburguês, no qual o pedido é formulado ao Ministro da Justica. cabendo a sua instrução a uma comissão constituída por um magistrado, por um funcionário superior do Ministério da Justiça e por um representante da Ordem dos Advogados. Também neste caso, se a vítima e as restantes pessoas com direito a indemnização se constituírem partes civis perante as jurisdições repressivas ou intentarem acção civil contra os responsáveis pelo dano, devem indicar no processo se requereram a indemnização ao Ministro da Justiça e, sendo caso disso, se a mesma foi concedida, prevendo~ -se, na falta dessa declaração, a nulidade da sentença na parte relativa às disposições civis, a deduzir por via de acção ou de excepção.
Por outro lado, aproxima-se da solução já consagrada no direito português (Decreto-Lei 324/85, de 6 de Agosto), mas com a garantia que decorre da intervenção de uma comissão especializada na instrução dos factos geradores da pretensão indemnizalória.
Parece, assim, pelas razões indicadas, que a solução adoptada é a que se mosíra mais adequada, pelo seu carácter expedito e com a segurança que resulta da composição da Comissão. a responder às exigências da
efectivaçäo da indemnização no caso de impossibilidade de a fazer valer nos termos do Código de Processo Penal ou do seu insucesso.
Só a experiência permitirá aquilatar do seu mérito, mas, em princípio, parece sobrepor-se às outras soluções teoricamente possíveis.
Assim:
No uso da autorização legislativa concedida pela Lei 64/91, de 13 de Agosto, e nos termos da alínea b) do 1 do artigo 201.° da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
lndcmnização, por parte do Estado, às vítimas de crimes vioIenlos
l - As vítimas de lesões corporais graves resultantes directamente de actos intencionais de violência praticados em território português ou a bordo de navios ou aeronaves portuguesas, bem como, no caso de morte, as pessoas a quem a lei civil conceda um direito a alimentos, podem requerer a concessão de uma indemnização pelo Estado, ainda que não se tenham constituido ou não possam constituir-se assistentes no processo penal, verificados os seguintes requisitos:
a) Da lesão ter resultado uma incapacidade permanente, uma incapacidade temporária e absoluta para o trabalho de pelo menos 30 dias ou a morte;
b) Ter o prejuizo provocado uma perturbação considerável do nível de vida da vítima ou das pessoas com direito a alimentos;
c) Não terem obtido efectiva reparação do dano em execução de sentença condenatória relativa a pedido deduzido nos termos dos artigos 71.o a do Código de Processo Penal ou, se for razoavelmente de prever que o delinquente e responsáveis civis não repararão o dano, sem que seja possível obter de outra fonte uma reparação efectiva e suficiente.
2 - O direito de indemnização mantém-se mesmo que não seja conhecida a identidade do autor dos actos intencionais de violência ou, por outra razão, ele não possa ser acusado ou condenado.
3 - Podem igualmente requerer uma indemnização as pessoas que auxiliaram voluntariamente a vitima ou colaboraram com as autoridades na prevenção da infracção, perseguição ou detenção do delinquente, verificados os requisitos constantes das alíneas a) a c) do l.
4 _ A concessão da indemnização às pessoas referidas no número anterior não depende da concessão de indemnização às vítimas de lesão.
5 - Não haverá lugar à aplicação do disposto no presente diploma quando o dano for causado por um veículo terrestre a motor, bem como se forem aplicáveis as regras sobre acidentes de trabalho ou em serviço.
Artigo
Montante da indemnização
l - A indemnização por parte do Estado é restrita ao dano patrimonial resultante da lesão e será fixada em termos de equidade, tendo como limites máximos,
________________
________________

N. 250 - 30-10-1991
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 SÉRIE-A
por cada lesado, os estabelecidos nos nf” l e 2 do artigo 508.° do Código Civil para o caso de morte ou lesão de uma pessoa.
2 - Será tomada em consideração toda a importância recebida de outra fonte, nomeadamente do próprio deliquente ou da segurança social; todavia, com respeito a seguros privados de vida ou acidentes pessoais, só na medida em que a equidade o exija.
3 - Nos casos a que se refere o 3 do artigo haverá igualmente lugar a uma indemnização por danos de coisas de considerável valor, dentro dos limites máximos estabelecidos no l do artigo 508.° do Código Civil.
Artigo
Exclusão ou redução da indemnização
1 _ A indemnização por parte do Estado poderá ser reduzida ou excluída tendo em conta a conduta da vítima ou do requerente antes, durante ou após a prática dos factos, as suas relações com o autor ou o seu meio, ou se se mostrar contrária ao sentimento de justiça ou à ordem pública.
2 - Não será concedida uma indemnização quando a vítima for um membro do agregado familiar do autor ou pessoa que com ele coabitc em condições análogas, salvo concorrendo circunstâncias excepcionais.
Artigo
Caducidade e concessão de provisão
1 _ Sob pena de caducidade, o pedido de concessão da indemnização por parte do Estado deve ser apresentado no prazo de um ano a contar da data do facto.
2 - Se tiver sido instaurado processo criminal, o prazo referido no número anterior pode ser prorrogado e expira após decorrido um ano sobre a decisão que lhe põe termo.
3 _ Em qualquer caso, o Ministro da Justiça pode relevar o requerente do efeito da caducidade quando justificadas circunstâncias morais ou materiais tiverem impedido a apresentação do pedido em tempo útil.
4 - Em caso de urgência, pode ser requerida a concessão de uma provisão por conta da indemnização a fixar posteriormente, de montante não superior a um quarto do limite máximo.
Artigo
Requerimento e documentos anexos
l - A concessão de indemnização por parte do Estado depende de requerimento das pessoas referidas no artigo ou do Ministério Público.
2 - O requerimento deve ser acompanhado de todos os elementos úteis justificativos, nomeadamente:
a) Indicação do montante da indemnização pre
tendida;
b) Cópia da declaração fiscal de rendimentos re
iativa ao ano anterior à prática dos factos;
c) Indicação de qualquer importância já recebida, bem como das pessoas ou entidades públicas ou privadas susceptíveis de, no todo ou em parte, virem a efectuar prestações em relação com o dano.
3 - Se tiver sido deduzido pedido de indemnização no processo penal ou fora dele, nos casos em que a lei o admite, o requerimento deve informar se foi concedida qualquer indemnização e qual o seu montante.
4 - Em caso de falsidade da informação a que se refere o número anterior, o Estado tem direito ao reembolso da quantia eventualmente paga aos requerentes, devendo exercê-Io por meio de acção cível no prazo de um ano a contar da data em que tiver conhecimento da falsidade.
Artigo
Competência e instrução do pedido
1 _ A concessão da indemnização é da competência do Ministro da Justiça.
2 - A instrução do pedido compete a uma comissão constituída por um magistrado judicial designado pelo Conselho Superior da Magistratura, que preside, por um advogado ou advogado estagiário designado pela Ordem dos Advogados e por um funcionário superior do Ministério da Justiça, designado pelo Ministro.
3 - Não podem constituir a comissão pessoas que tenham intervindo em qualquer processo instaurado pelo facto que der origem ao pedido de indemnização.
Artigo
Poderes da comissão
l - A comissão a que se refere o artigo anterior procede a todas as diligências úteis para a instrução do pedido e, nomeadamente:
a) Ouve os requerentes e os responsáveis pela in
demnização;
b) Requisita cópias de denúncias e participações relativas aos factos criminosos e de quaisquer peças de processo penal instaurado, ainda que pendente de decisão final;
c) Requisita informações sobre a situação profissional, financeira ou social dos responsáveis pela reparação do dano a qualquer pessoa, singular ou colectiva, e a quaisquer serviços públicos.
2 - Mediante autorização do Ministro da Justiça, a comissão pode ainda solicitar as informações que repute necessárias à administração fiscal ou a estabelecimentos de crédito, quando o responsável pela indemnização recuse fornecê-las e existam fundadas razões no sentido de que o mesmo dispõe de bens ou recursos que` pretende ocultar.
3 - As informações solicitadas não é oponível o sigilo profissional ou bancário.
4 -- As informações obtidas dos números anteriores não podem ser utilizadas para fins diferentes da instrução do pedido, sendo proibida a sua divulgação.
Artigo 8.
Prazos
l - A instrução é concluída no prazo de três meses, salvo prorrogação autorizada pelo Ministro da Justica, por motivos atendiveis e com base em proposta fundamentada da comissão.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
N. 0 250 - 30-10-1991
2 - Concluída a instrução, o processo é enviado ao Ministro da Justiça, acompanhado de parecer sobre a concessão da indemnização e respectivo montante.
3 _ Antes de concluída a instrução, pode a comissão sugerir ao Ministro da Justiça a concessão de uma provisão nos termos do 4 do artigo 4.”
O Estado fica sub-rogado nos direitos dos lesados contra o autor dos actos intencionais de violência e pessoas com responsabilidade meramente civil, dentro dos limites da indemnização prestada.
Artigo 10.
Reembolso
i - Quando a vítima, posteriormente ao pagamento da provisão ou da indemnização, obtiver, a qualquer título, uma reparação ou uma indemnização efectiva do dano sofrido, deve o Ministro da Justiça, mediante parecer da comissão referida no artigo exigir o reembolso, total ou parcial, das importâncias recebidas, com ressalva do disposto no 2 do artigo
2 - O disposto no número anterior aplica-se ao caso em que, tendo sido entregue a provisão, se averiguar ulteriormente que a indemnização não foi concedida por falta dos requisitos referidos no artigo
3 - Das decisões referidas nos números anteriores cabe recurso contencioso, nos termos gerais.
Artigo ll.°
Informações Mais
Quem obtiver ou tentar obter uma indemnização nos termos do presente diploma com base em informações que sabe serem falsas ou inexactas é punível com prisão até três anos ou multa, sem prejuizo do disposto no 4 do artigo
Artigo 12.°
Aplicação no espaço
Se os factos referidos no artigo tiverem sido praticados no estrangeiro, aplicam-se as disposições do presente diploma quando a pessoa lesada for de nacionalidade portuguesa, desde que não tenha direito a indemnização pelo Estado em cujo território o dano foi produzido.
Encargos
l - Os encargos resultantes da execução do presente diploma serão considerados gastos de justiça e suportados através de uma verba especial inscrita anualmente no orçamento do Ministério da Justiça, capítulo «Gabinetes dos membros do Goveno e serviços de apoio››.
2 Enquanto as correspondentes verbas não forem inscritas no Orçamento do Estado, serão as mesmas supomadas pelo Gabinete de Gestão Financeira do Ministério da Justiça.
3 - Em todas as sentenças de condenação em processo criminal, o tribunal condenará o arguido a pagar uma quantia equivalente a l da taxa de justiça aplicável, a qual será considerada receita própria do Cofre Geral dos Tribunais.
Artigo
Aplicação no tempo
A caducidade estabelecida no artigo não pode ser invocada relativamente a factos praticados após l de Janeiro de 1991, sob condição de o pedido de indemnização ser apresentado no prazo de seis meses a contar da data da entrada em vigor do presente diploma.
Artigo 15.°
isenção de preparos e custas e grntuitldade de documentos
l -- Os processos para concessão de indemnização por parte do Estado são isentos de preparos e custas.
2 -- Os documentos necessários à instrução do pedido são gratuitos e deles deve constar expressamente que são emitidos para execução do disposto no presente diploma. '
Artigo 16.°
Alteração ao artigo 508.° do Código Civil
O artigo 508.° do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
2 - Se a indemnização for fixada sob a forma de renda anual e não houver culpa do responsável, o limite máximo é de um quarto da alçada da relação para cada lesado, não podendo ultrapassar três quartos da alçada da relação quando sejam vários os lesados em virtude do mesmo acidente.
Artigo 17.°
Alteração ao artigo do Código de Processo Penal
O artigo do Código de Processo Penal passa a ter a seguinte redacção:
2 - Pode, no entanto, o tribunal, oficiosamente ou mediante requerimento, estabelecer uma indemnização provisória por conta da indemnização a xar posteriormente, se dispuser de elementos bastantes, e conferir-lhe o efeito previsto no artigo seguinte.
3 _ (O anterior 2.)
________________
________________

N. 250 - 30-10-1991
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
Artigo 18 .
Regulamentação
O recrutamento do pessoal de apoio da comissão a que se refere o artigo 6.°, a remuneração dos seus membros e, bem assim, a sua instalação e funcionamento serão objecto de decreto regulamentar.
Artigo 19.°
Entrada em vigor
O presente diploma, com excepção do disposto no artigo anterior, entra em vigor na data da publicação do decreto regulamentar naquele referido.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 29 de Agosto de 1991. - Anibal António Cavaco Silva - Luis Miguel Couceiro Pizarro Beleza _ Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Promulgado em 15 de Outubro de 1991.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 18 de Outubro de l991.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.
MINISTERIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Decreto-Lei 424/91
de 30 de Outubro
O artigo 4.°, 2, do Decreto-Lei 68/91, de 8 de Fevereiro, equipara os cargos de comissário-geral e de vice-comissário da Exposição Portugal-Portugal, para todos os efeitos legais, respectivamente, a director-geral e a subdirector-geral. Ora, tanto a natureza das funções cometidas aos titulares daqueles cargos como o próprio carácter transitório do Comissariado da Exposição desaconselham uma tal equiparação.
Assim:
Nos termos da alínea a) do 1 do artigo 20l.° da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
Artigo O artigo do Decreto-Lei 68/91, de 8 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:
Art.
2 - O comissário-geral e o vice-comissário são recrutados de entre licenciados, vinculados ou não à função pública, que possuam aptidão e experiência adequadas às funções, sendo providos por despacho conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro dos Negócios Estrangeiros e auferindo, respectivamente, remunerações correspondentes aos indices 970 e 825 da escala salarial do regime ral da função pública.
Art. 2.° Os efeitos do presente diploma reportam-se à data da entrada em vigor do Decreto-Lei 68/91,
de 8 de Fevereiro, convalidando-se as nomeações do comissário-geral e do vice-comissário entretanto ocorridas.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 8 de Agosto de 1991. - Anibal António Cavaco Silva - Luis Miguel Couceiro Pizarro Beleza _ João a'e Deus Rogado Salvador Pinheiro.
Promulgado em 15 de Outubro de 1991.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 18 de Outubro de 1991.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.
Direcção-Geral dos Negócios Político-Económicos
Por ordem superior se torna público ter o Governo do Chipre ratificado, em 18 de Julho de 1991, a Convenção contra a Tortura e Outras Penas ou Tratamentos Cruéis, Desumanos ou Degradantes, adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas em 10 de Dezembro de 1984.
Direcção-Geral dos Negócios Político-Económicos, 7 de Outubro de 1991. _ O Director de Serviços dos Assuntos Multilaterais, António Nunes de Carvalho Santana Carlos.
MINISTERIO DO AMBIENTE E RECURSOS NATURAIS
Decreto-Lei 425/91
de 30 de Outubro
O Gabinete de Protecção e Segurança Nuclear (GPSN) foi criado pelo Decreto-Lei 548/77, de 31 de Dezembro, no âmbito do Ministério da Indústria, com a finalidade principal de actuar como organismo de licenciamento e inspecção de centrais nucleares, no quadro de um plano de equipamento de produção de energia eléctrica em que se previa a introdução a curto prazo da componente núcleo-eléctrica.
Com a crescente consciência dos riscos de instalações nucleares estrangeiras veio o GPSN a dedicar-se predominantemente às questões da segurança, ao mesmo tempo que perdia acuidade a questão no programa nuclear nacional.
A estas preocupações nacionais com a segurança de instalações nucleares estrangeiras veio acrescentar~se a inquietação com os riscos dos impactes ambientais de instalações radioactivas, nomeadamente no que se rc-fere à eliminação final de efluentes e residuos radioactivos, tal como resulta da Lei de Bases do Ambiente.
Este alargamento das preocupações e a necessidade de obter garantias de segurança e protecção comm us riscos de dispersão de substâncias radioactivas no ambiente levaram o Governo a determinar a transferência do GPSN para o Ministério do Ambiente e Recursos Naturais.