Lei 24/89
  Artigo 1.º
O artigo 1094.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção: 
Artigo 1094.º 
Prazo 
1 - A acção de resolução deve ser proposta dentro de um ano a contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento, sob pena de caducidade. 
2 - O prazo de caducidade previsto no número anterior, quando se trate de facto continuado ou duradouro, conta-se a partir da data em que o facto tiver cessado. 

Consultar o Decreto-Lei n.º 47344 de 25 de Novembro de 1966(actualizado face ao diploma em epígrafe)

  Artigo 2.º
A presente lei não se aplica às acções pendentes em juízo à data da sua entrada em vigor. 

Aprovada em 27 de Junho de 1989. 
O Presidente da Assembleia da República, Vítor Pereira Crespo. 
Promulgada em 19 de Julho de 1989. 
Publique-se. 
O Presidente da República, MÁRIO SOARES. 
Referendada em 19 de Julho de 1989. 
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.