________________

I SÉRIE - Nf' 300 -- 31-12-1986
If' série, 258, de 8 de Novembro de 1986, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes ínexactidões, que assim se rectificam:
No cap. 03, div. OI, subdiv. 21, onde se lê F. 3.02.0, C. E. 31.00-Outras despesas» deve ler-se F. 102.0, C. E. 31.00, alínea A --Outras despesas».
No cap. O4, div. 12, subdiv. 08, onde se lê
«Palácio da Ajuda» deve ler-se «Palácio Nacional da Ajuda».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Mínistros, 19 de Dezembro de 1986.-0 SecretáriovGeral, França Martins.
Declaração
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei n.u 379/86, publicado no Diário da República, 1.' série, n.o 260, dc ll de Novembro de 1986, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
No I do artigo 412.°, onde se lê «Os direitos e obrigações resultantes do contrato-promessa que não sejam exclusivamente pessoais transmitem-se aos sucessores das partes» deve ler-se «Os direitos e obrigações resultantes do contrato-promessa, que não sejam exclusivamente pessoais, transmitem-se aos sucessores das partes»I
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 22 de Dezembro de 1986. -O Secretário-Geral. França Martins.
Declaração
Segundo comunicação do Ministério das Obras blicas, Transportes e Comunicações, a Portaria 717/ 86, publicada no Diário da República, 1.' série, 274, de 27 de Novembro de 1986, cujo original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com a seguinte inexactidão, que assim se rectifica:
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 22 de Dezembro de 1986.-0 Secretário-Geral, França Martins.
Para os devidos efeitos se declara que o Decreto-Lei 348-A/86. pubiicado no Diário da República, 1.' série, 239 (suplemento), de 16 de Outubro de 1986. cujo original se encontra arquivado nesta
Secretaria-Geral, saíu com as seguintes ínexactidões, que assim se rectíficam:
No artigo 12.“, no nf' l, onde se lê «de empreitadas ou fornecimento de obras da fór
preitadas ou fornecimento de obras da fórmula geral +...», e na definição da parcela
d, onde se lê «quando a revisão de preços dos trabalhos seja apenas por fórmula deve ler-se «quando a revisão de preços dos trabalhos seja feita por fórmula
No artí o 15.", no 1, na alínea c), onde se lê
8
ler-se «a parcela d será adicionada ao valor A/V, resultante», no 5, onde se lê «ou
no n.o 6, onde se lê «da fórmula oon-traiual abrangidos pelo adiantamento deverão» deve lei-se «da fórmnla contratual, abrangidos pelo adiantamento, deverão» e, no 7, onde se lê «à data de concessão do adiantamento para efeito de» deve ¡er-se «à data de concessão do adiantamento, para efeito de».
No artigo 16.”, no 1, onde se lê «situações provisórias de trabalhos previstos no artigo» deve ler-se «situações provisórias de trabalhos previstas no artigo».
Secretaria-Geral da Presidência do Conselho de Ministros, 23 de Dezembro de 1986.-0 Secretário-GeraL França Martins.
Declaração
Segundo comunicação do Ministério das Obras Publicas, Transportes e Comunicações, a Portaria 605-C/ 86, publicada no Diário da República, l.” série, 239 (suplemento), de 16 de Outubro de 1986, cujo'original se encontra arquivado nesta Secretaria-Geral, saiu com as seguintes incxactidões, que assim se rectificam:
No modelo n." l (anúncio), chamada (1), onde se lê «Quando se trata de empreitada» deve ler-se «Quando se trate de empreitadam.
No modelo 2 (anúncioj, no 10, onde se lê «regulamentares que as estabeleçam, quando apIicáYeL» deve ler-se «regulamentares que as estabeleçam e, quando aplicável,» e na nota onde se lê «E obrigatório manter a remuneração» deve ler-sc «É obrigatório manter a numeração››.
No programa de concurso tipo para concursos públicos ou limitados para empreitadas por percentagem, na cláusula 1.1, onde se lê «dia e hora do acto público» deve ler-se «dia e hora do acto público do concurso» e na sula 14.1, alínea a), onde se lê «pessoas com