________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 _ 12-12-1995
preço que deve ser atribuído proporcionalmente à coisa e aplicando-se o disposto no artigo 1429.O
2 - A parte contrária pode deduzir oposição ao rcqucrido, invocando que a coisa preferida não pode ser separada sem prejuízo apreciável.
3 _ Procedendo a oposição, o preferente perde o seu direito, a menos que exerça a preferência em relação a todas as coisas; se a oposição improceder, seguem-se os termos previstos nos n.os 2 a 4 do artigo anterior, contando-se o prazo de 20 dias para a celebração do contrato do trânsito em julgado da sentença.
Artigo 1460.Q
Direitos de preferência altemalivos
2 - O direito de preferência é atribuído ao licitante que ofereça o lanço mais elevado. porém, nos casos previstos no artigo 1459.0
3-Havendo perda do direito atribuído, este devolve-se ao interessado que tiver oferecido o lanço imediatamente inferior, e assim sucessivamente` mas o prazo de 20 dias fixado no artigo 1459.O fica reduzido a metade. A medida que cada um dos licitantes for perdendo o seu direito, o requerente da notificação deve pedir que o facto seja notificado ao licitante imediato.
2 - Quando se apresente a preferir mais de um titular, o bem objecto de alienação é adjudicado a todos, na proporção das suas quotas.
Artigo 1467.o
l. . .1
2 _ A notificação efectua-se segundo o formaiismo prescrito para a citação pessoal, devendo o despacho que a ordenar marcar o prazo para a declaração.
1 _ O citado pode contestar no prazo de 15 dias, a contar da citação; se detiver as coisas ou documentos em nome de outra pessoa, pode esta contestar dentro do mesmo prazo, ainda que o citado o não faça.
Artigo 1478.”
Apreensão judicial
Se os requeridos, devidamente notificados, não cumprirem a decisão, pode o requerente solicitar a apreensão das coisas ou documentos para lhe serem facuitados, aplicando-se o disposto quanto
à efectivaçâo da penhora, com as necessárias adaptações.
Artigo 1479.o
Requerimento
1 _ O interessado que pretenda a realização de inquérito judicial à sociedade, nos casos em que a lei o permita, alegará os fundamentos do pedido de inquérito, indicará os pontos de facto que interesse averiguar e requererá as providências que repute convenientes.
2-São citados para contestar a sociedade e os titulares de órgãos sociais a quem sejam imputadas irregularidades no exercício das suas funções.
Artigo 1480.O
Temos posteriores
1 _ Haja ou não resposta dos requeridos, o juiz decidirá se há motivos para proceder ao inquérito, podendo determinar logo que a informação pretendida pelo requerente seja prestada, ou fixará prazo para apresentação das contas da sociedade.
2-Se for ordenada a realização do inquérito à sociedade, o juiz fixará os pontos que a diligência deve abranger, nomeando o perito ou peritos que deverão realizar a investigação, aplicando-se o disposto quanto à prova pericial.
l3 - Compete ao investigador nomeado, além de outros que lhe sejam especialmente cometidos, realizar os seguintes actos:
a) Inspeccionar os bens, livros e documentos da sociedade, ainda que estejam na posse de terceiros;
b) Recolher, por escrito, as informações pres
tadas por titulares de órgãos da sociedade, pessoas ao serviço desta ou quaisquer outras entidades ou pessoas;
c) Solicitar ao juiz que, em tribunal, prestem depoimento as pessoas que se recusem a fornecer os elementos pedidos, ou que sejam requisitados documentos em poder de terceiros.
4 _ Se, no decurso do processo, houver conhecimento de factos alegados que justifiquem amplia‹ ção do objecto do inquérito, pode o juiz determinar que a investigação em curso os abranja, salvo se da ampliação resultarem inconvenientes graves.
Artigo 1481.0
Medidas cautelares
Durante a realização do inquérito, pode o tribunal ordenar as medidas cautelares que considere convenientes para garantia dos interesses da sociedade, dos sócios ou dos credores sociais, sempre que se indicie a existência de irregularidades ou a prática de quaisquer actos susceptíveis de entravar a investigação em curso, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o preceituado quanto às providências cautelares.
________________
________________

N.o 285 - 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
Artigo 1482.u
Decisão
1 _ Concluído o inquérito, o relatório do investigador é notificado às partes; e, realizadas as demais diligências probatórias necessárias, o juiz profere decisão, apreciando os pontos de facto que constituíram fundamento do inquérito.
2- Notificado o relatório, ou a decisão sobre a matéria de facto, podem as partes requerer, no prazo de 15 dias, que o tribunal ordene quaisquer providências que caibam no âmbito da jurisdição voluntária, designadamente a destituição dos responsáveis por irregularidades apuradas ou a nomeação judicial de um administrador ou director, com as funções previstas no Código das Sociedades Comerciais.
3 _ Se for requerida a dissolução da sociedade ou formulada pretensão, susceptível de ser cumulada com o inquérito, mas que exceda o âmbito da jurisdição voluntária, seguir-se-ão os termos do processo comum de declaração.
4 _ Se a decisão proferida não confirmar a existência dos factos alegados como fundamento do inquérito, podem os requeridos exigir a respectiva publicação no jornal que, para o efeito, indicarem.
Artigo 1484.D
Nomeação judicial de titulares de órgãos sociais
1- Nos casos em que a lei prevê a nomeação judicial de titulares de órgãos sociais, ou de representantes comuns dos comitulares de participação social, deve o requerente justificar o pedido de nomeação e indicar a pessoa que reputa idónea para o exercício do cargo.
2 -Antes de proceder à nomeação, o tribunal pode colher as informações convenientes, e, respeitando o pedido a sociedade cujo órgão de administração esteja em funcionamento, deve este ser ouvido.
3 -- Se, antes da nomeação ou posteriormente, houver lugar à fixação de uma remuneração à pessoa nomeada, o tribunal decidirá, podendo ordenar, para o efeito, as diligências indispensáveis.
l _ Se a convocação de assembleia geral puder efectuar-se judicialmente, ou quando, por qualquer forma, ilicitamente se impeça a sua realização ou o seu funcionamento, o interessado requererá ao juiz a convocação.
2 _ Junto o título constitutivo da sociedade, o juiz, dentro de 10 dias, procederá às averiguaçöes necessárias, ouvindo a administração da sociedade, quando o julgue conveniente, e decidirá.
3 __ Se deferir o pedido, designará a pessoa que há-de exercer a função de presidente e ordenará as diligências indispensáveis à realização da assembleia.
4-A função de presidente só deixará de ser cometida a um sócio da sociedade quando a lei o determine ou quando razões ponderosas acon
selhem a designação de um estranho; neste caso, será escolhida pessoa de reconhecida idoneidade.
Artigo 1487.n
Autorização judicial para redução do capital
1 _ A sociedade que pretenda obter autorização judicial para reduzir o seu capital instruirá a petição com a acta da respectiva assembleia geral, a convocatória correspondente e os documentos comprovativos da observância do disposto na lei sobre o novo capital.
2 - Verificada a regularidade da petição, o juiz ordena que a deliberação da assembleia geral seja publicada, nos termos previstos no artigo 167.“ do Código das Sociedades Comerciais, com a indicação de ter sido requerida autorização judicial para se proceder à redução do capital.
3-Nos 30 dias seguintes à publicação, pode qualquer sócio ou credor dissidente deduzir oposição à redução.
4-Admitida alguma oposição, é suspensa a deliberação e notificada a socicdadz` para responder.
Artigo 1488.U
Processo a seguir
1-0 credor que pretenda deduzir oposição judicial à fusão ou cisão de sociedades, nos termos previstos no Código das Sociedades Comerciais, oferecerá prova de sua legitimidade e especificará qual o prejuízo que do projecto de fusão ou cisão deriva para a realização do seu direito.
citada pará contestar a sociedade dcve~ dora.
3-Na própria decisão em que julgue procedente a oposição, o tribunal determinará` sendo caso disso, o reembolso do crédito do opoente ou, não podendo este exigi-lo, a prestação de caução.
Artigo 1489.U
Oposição ao contrato de subordinação
O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, à oposição deduzida pelo sócio livre ao contrato de subordinação, com fundamento em violação do disposto no Código das Sociedades Comerciais ou na insuficiência da contrapartida oferecida.
1- Se a administração de uma sociedade não averbar, sem fundamento válido, dentro de oito dias, as acções ou obrigações que lhe sejam apre~ sentadas para esse efeito, ou não passar, no mesmo prazo, uma cautela com a declaração de que os títulos estão em condições de ser averbados, pode o accionista ou obrigacionista pcdir ao tribuna] que mande fazer o averbamcnto.
3-A cautela a que se refere o n.n l tem u mesmo valor que o averbamento.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA sÉRIE-A
N.o 285 _ 12-12-1995
2 _ Na falta de cumprimento, é lançado nos títulos o pertence judicial, que vale para todos os efeitos como averbamento.
Artigo 1493.O
Conversão de titulos
1 _ O disposto nos artigos anteriores é aplicável ao caso de o accionista ou obrigacionista ter o direito de exigir a conversão de um título nominativo em título ao portador, ou vice-versa, e de a administração da sociedade se recusar a fazer a conversão.
2 _ Ordenada a conversão, se a administração se recusar a cumprir a decisão, lançar-se-á nos títulos a declaração de que ficam sendo ao portador ou nominativos, conforme o caso.
Artigo
Depósito de acções ou obrigações
O depósito de acções ou obrigações ao portador, necessário para se tomar parte em assembleia geral, pode ser feito em qualquer instituição de crédito quando a administração da sociedade o recusar.
Artigo 1496.”
Eficácia do depósito
O presidente da assembleia geral é obrigado a admitir nela os accionistas ou obrigacionistas que apresentem o documento do depósito, desde que por ele se mostre terem os títulos sido depositados no prazo legal e possuir o depositante o número de títulos necessário para tomar parte na assembleia.
Artigo 1497.o
Fixação de prazo para a regularização de sociedades unipessoais
1 - Quando se torne necessário regularizar judicialmente a situação da sociedade reduzida a um único sócio, o requerente, depois de justificar o pedido de fixação de um prazo para proceder à regularização, indicará o prazo que considera suficiente para o efeito.
2-Mediante anúncios publicados nos termos do artigo 167.o do Código das Sociedades Comerciais, sào convocados os credores da sociedade para se pronunciarem acerca do pedido formulado; o juiz decidirá em seguida, depois de efectuadas outras diligências que julgue convenientes.
3 _ O juiz ordenará as providências que se mostrem adequadas à conservação do património social, durante o prazo fixado.
Artigo 1498.o
Requerimento e perícia
1 - Quando, em consequência de morte, exoncraçäo ou exclusão de sócio, deva proceder-se,
nos termos previstos na lei, à avaliação judicial da respectiva participação social, o interessado requererá que a ela se proceda.
2 - O representante legal do incapaz, na hipótese prevista no n.O 6 do artigo 184.” do Código das Sociedades Comerciais, requererá a exoneração do seu representado e a liquidação em seu benefício da parte do sócio falecido, quando não deva proceder-se à dissolução da sociedade.
3 - Citada a sociedade, o juiz designará perito para proceder à avaliação, em conformidade com os critérios estabelecidos no artigo 1021.0 do Código Civil, aplicando-se as disposições relativas à prova pericial.
4 _ Ouvidas as partes sobre o resultado dasperícia realizada, o juiz fixará o valor da participação social, podendo, quando necessário, fazer preceder a decisão da realização de segunda perícia, ou de quaisquer outras diligências.
Artigo 1499.O
Ineñcácia da oposição do sócio excluído à venda da quota
O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, ao pedido, apresentado por qualquer sócio, de declaração de ineficácia da oposição deduzida pelo sócio excluído, nos termos da segunda parte do n.O 3 e do nf' 4 do artigo 205.” do Código das Sociedades Comerciais.
Artigo 1500.n
l. . .]
1 _ Se a pessoa eleita ou nomeada para um cargo social for impedida de o exercer, pode requerer a investidura judicial, justificando por qualquer meio o seu direito ao cargo e indicando as pessoas a quem atribui a obstrução verificada.
2 -As pessoas indicadas são citadas para contestar, sob pena de deferimento da investidura.
3 - Havendo contestação, é designado dia para a audiência final, na qual se produzirão as provas oferecidas e as que o tribunal considere necessárias.
Artigo 1501.“
Execução da decisão
1 _ Uma vez ordenada, é a investidura feita por funcionário da secretaria judicial na sede da sociedade ou no local em que o cargo haja de ser exercido e nesse momento se faz entrega ao requerente de todas as coisas de que deva ficar empossado, para o que se efectuaräo as diligências necessárias, incluindo os arrombamentos que se tornem indispensáveis.
2-0 acto é notificado aos requeridos com a advertência de que não podem impedir ou perturbar o exercício do cargo por parte do empossado.
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995 DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
1484.“-B, 1487.“-A e 1508.U a 1510.0, com a seguinte
que se alegue dúvida fundada sobre o sujeito da redacção:
relação controvertida.
Artigo
Igualdade das partes
O tribunal deve assegurar, ao longo de todo o processo, um estatuto de igualdade das partes, designadamente no exercício de faculdades, no uso de meios de defesa ou na aplicação de cominaçöes ou de sanções processuais.
Artigo 26.0-A
Acções para a tutela de interesses difusos
Têm legitimidade para propor e intervir nas acções e procedimentos cautelares destinados, designadamente, à defesa da saúde pública, do ambiente e da qualidade de vida e do património cultural o Ministério Público, as associações de defesa dos interesses em causa e qualquer cidadão, nos termos previstos no diploma regulador do exercício do direito de acção popular.
Artigo 28.0-A
Legitimidade nas acções de preferência
1-Se o direito de preferência houver de ser exercido por vários titulares, a falta de qualquer deles determina a ilegitimidade dos demais, salvo se o faltoso tiver renunciado do seu direito ou este se houver extinguido por outra causa.
2~Competindo a preferência sucessivamente a mais de uma pessoa, qualquer delas tem legitimidade para, por si só, propor a respectiva acção, mas a decisão proferida não obsta a que o preferente preterido possa fazer valer a prioridade do seu direito.
3 - As acções de preferência devem ser simultaneamente propostas contra o alienante e o adquirente, sob pena de ilegitimidade.
Artigo 31.°-A
Suprimento da coligação ilegal
1 _ Ocorrendo coligação sem que entre os pedidos exista a conexão exigida pelo artigo 30.”, o juiz notificará o autor para, no prazo fixado, indicar qual o pedido que pretende ver apreciado no processo, sob cominação de, não o fazendo, o réu ser absolvido da instância quanto a todos eles.
2 _ Havendo pluralidade de autores, serão todos notificados, nos termos do número anterior, para, por acordo, esclarecerem quais os pedidos que pretendem ver apreciados no processo.
3 - Feita a indicação a que aludem os números anteriores, o juiz absolve o réu da instância relativamente aos outros pedidos.
Artigo 31.0-13
Cumulação subjectiva subsidiária
É admitida a dedução de pedidos subsidiários, nos termos do artigo 469.”, por autor ou contra
réu diversos dos que demandam ou são demandados em consequência do pedido principal, desde
Artigo 252.°-A
Dilação
1 - Ao prazo de defesa do citando acresce uma dilação de cinco dias quando:
a) A citação não tenha sido realizada na pró
pria pessoa do réu, nos termos do n.O 2 do artigo 236.o e dos n.Os 2 e 3 do artigo 240.0;
b) O réu tenha sido citado fora da área da comarca sede do tribunal onde pende a acção, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 _ Quando o réu haja sido citado para a causa no território das Regiões Autónomas, correndo a acção no continente ou em outra ilha, e vice-versa, a dilação é de 15 dias.
3 _ Quando o réu haja sido citado para a causa no território de Macau ou no estrangeiro, ou a citação haja sido edital, a dilação é de 30 dias.
4 _ A dilação resultante do disposto na alínea a) do 1 acresce à que eventualmente resulte do estabelecido na alínea b) e nos n.Os 2 e 3.
Artigo 265.“-A
Princípio da adequação formal
1 _ Quando a tramitação processual prevista na lei não se adequar às especificidades da causa, deve o juiz, oficiosamente e com o acordo das partes, adaptar o processado.
Na execução da atribuição referida no número anterior, determina o juiz a realização dos actos que melhor se adeqúem ao apuramento da verdade e acerto da decisão, prescindindo dos que se revelem manifestamente inidóneos para o fim do processo.
Artigo 266.“-A
Dever de boa fé processual
As partes devem agir de boa fé e observar os deveres de cooperação resultantes do preceituado no artigo anterior.
Artigo 266.0-B
Dever de recíproca correcção
1 _ Todos os intervenientes no processo devem agir em conformidade com um dever de recíproca correcção, pautando-se as relações entre advogados e magistrados por um especial dever de urbanidade.
2-Nenhuma das partes deve usar, nos seus escritos ou alegações orais, expressões desnecessária ou injustificadamente ofensivas da honra ou do bom nome da outra, ou do respeito devido às instituições.
3 - Se ocorrerem justificados obstáculos ao início pontual das diligências, estes devem ser comunicados aos advogados pelo juiz, e às partes e demais intervenientes processuais pela secretaria, dentro dos trinta minutos subsequentes à hora designada para o seu início.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I SÉRIE-A
N.” 285 12-12-1995
4 - A falta da comunicação referida no número anterior implica a dispensa automática dos intervcnientes processuais comprovadamente presentes, constando obrigatoriamente da acta tal ocorrência.
Audiência preliminar
l - Concluídas as diligências resultantes do preccituado nas alíneas a) e b) do nf' l do artigo anterior, se a elas houver lugar, é convocada audiência preliminar, a realizar num dos 30 dias suhscqucntes. destinada a algum ou alguns dos fins seguintes:
a) Realizar tentativa de conciliação, nos ter
mos do artigo 509.0;
b) Facultar àsrpartes a discussão e produção
de alegações, nos casos em que ao juiz cumpra apreciar excepções dilatórias que as partes não hajam suscitado e discutido previamente nos articulados ou quando tencione conhecer imediatamente, no todo ou em parte, do mérito da causa;
c) Discutir as posições das partes, com vista à delimitação dos termos do litígio, e suprir as insuficiências ou imprecisões na exposiçào da matéria de facto que ainda subsislam ou se tornem patentes na sequência do debate;
d) Quando a acção tenha sido contestada, seleccionar, após debate, a matéria de facto relevante que constitui a base instrutória da causa, nos termos do artigo 511.“, e decidir as reclamações deduzidas pelas partes.
2 _ Quando haja lugar à realização de audiência preliminar, ela destinar-sc-á complementarmentc:
a) A indicar os meios de prova e decidir sobre a admissão e preparação das diligências probatórias, requeridas pelas partes ou oficíosamente determinadas, salvo se alguma das partes, com fundadas razões, requerer a sua apresentação ulterior, fixando-se logo o prazo;
b) Estando o processo em condições de pros
seguir para julgamento, designar a data para a realização da audiência final, tendo em conta a duração provável das diligências probatórias a realizar antes do julgamento;
c) Requerer a gravação da audiência final.
3 _ O despacho que marque a audiência preliminar indica o seu objecto e finalidade, mas não constitui caso julgado sobre a possibilidade de apreciação imediata do mérito da causa.
Não constitui motivo de adiamento a falta das partes ou dos seus maadatários.
5 -- Quando a audiência preliminar se destine exclusivamente à fixação da base instrutória, o juiz dispensá-Ia-á quando não a considere necessária; neste caso, o juiz, no despacho saneador, fará indicação sumária, mesmo por remissão para os articulados, da matéria de facto a provar em audiência, podendo as partes apresentar as respectivas reclamações no inicio desta.
Artigo 519.“-A
Dispensa de confidencialidade pelojuiz da causa
l-A simples confidencialidade de dados que se encontrem na disponibilidade de serviços administrativos, em suporte manual ou informático, e que se refiram à identificação, à residência, à profissão e entidade empregadora ou que permitam o apuramento da situação patrimonial de alguma das partes em causa pendente não obsta a que o juiz da causa, oficiosarnente ou a requerimento de alguma das partes, possa, cm despacho fundamentado, determinar a prestaçäo de informações ao tribunal, quando as considcrc essenciais ao regular andamento do processo ou a justa composição do litígio.
2-As informações obtidas nos termos do número anterior serão estritamente utilizadas na medida indispensável à realização dos fins que determinarani a sua requisição, não podendo ser injustificadamente divulgadas nem constituir objecto de ficheiro de informações nominativas.
Artigo
Requisitos de forma
1 -O escrito a que se refere o artigo anterior mencionará todos os elementos de identificação do depoente, indicará se existe alguma relação de parentesco, afinidade, amizade ou dependência com as partes, ou qualquer interesse na acção.
2- Deve ainda o depoente declarar expressamente que o escrito se destina a ser apresentado em juízo e que está consciente de que a falsidade das declarações dele constantes o fará incorrer em responsabilidade criminal.
3 -A assinatura deve mostrar-se reconhecida notarialmente, quando não for possível a exibição do respectivo documento de identificação.
4 - Quando o entenda necessário, pode o juiz, oficiosarnente ou a requerimento das partes, determinar, sendo ainda possível, a renovação do depoimento na sua presença ou a prestação de quaisquer esclarecimentos que se revelem necessários, por escrito a que se aplica o disposto nos números anteriores.
Artigo 639.“-B
Comunicação directa do tribunal com o depoente
1-Quando ocorra impossibilidade ou grave dificuldade de atempada comparência de quem deva depor na audiência, pode o juiz determinar, ouvidas as partes, que sejam prestados, através da utilização de telefone ou outro meio de comunicação directa do tribunal com o depoente, quaisquer esclarecimentos indispensáveis à boa decisão da causa, desde que a natureza dos factos a averiguar ou esclarecer se mostre compatível com a diligência.
tribunal deve assegurar-se, pelos meios possíveis, da autenticidade e plena liberdade da prestação do depoimento, designadamente determinando que o depoente seja acompanhado por oficial de justiça durante a prestação daquele e devendo ficar a constar da acta o seu teor c as circunstâncias em que foi colhido.
________________
________________

N.O 285 _ 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
3 _ É aplicável o disposto no artigo 635.O e na primeira parte do n.O 4 do artigo anterior.
Oponibilidade a terceiros da decisão penal condenatória
A condenação definitiva proferida no processo penal constitui presunção ilidível no que se refere à existência dos factos que integram os pressupostos da punição e os elementos do tipo legal, bem como dos que respeitam às formas do crime, em quaisquer acções civis em que se discutam relações jurídicas dependentes da prática da infracção.
Artigo 6749-13
Eficácia da decisão penal absolutória
1 _ A decisão penal, transitada em julgado, que haja absolvido o arguido com fundamento em não ter praticado os factos que lhe eram imputados, constitui, em quaisquer acções de natureza civil, simples presunção legal da inexistência desses factos, ilidível mediante prova em contrário.
2-A presunção referida no número anterior prevalece sobre quaisquer presunções de culpa estabelecidas na lei civil.
Artigo
Uniformização de jurisprudência
1 _ O presidente do Supremo Tribunal de Justiça determina, até à prolação do acórdão, que o julgamento do recurso se faça com intervenção do plenário das secções cíveis, quando tal se revele necessário ou conveniente para assegurar a uniformidade da jurisprudência.
2 _ O julgamento alargado, previsto no número anterior, pode ser requerido por qualquer das partes ou pelo Ministério Público e deve ser sugerido pelo relator, por qualquer dos adjuntos, ou pelos presidentes das secções cíveis, designadamente quando verifiquem a possibilidade de vencimento de solução jurídica que esteja em oposição com jurisprudência anteriormente firmada, no domínio da mesma legislação e sobre a mesma questão fundamental de direito.
Artigo 732.0-B
Especialidades nojulgamento
1-Determinado o julgamento pelas secções reunidas, o processo vai com vista ao Ministério Público, por 10 dias, para emissão de parecer sobre a questão que origina a necessidade de uniformização da jurisprudência.
2- O relator determina a extracção de cópia das peças processuais que relevam para o conhecimento do objecto do recurso, as quais são entregues a cada um dos juizes que devam intervir no julgamento, permanecendo o processo principal na secretaria.
3 - O julgamento só se realiza com a presença de, pelo menos, três quartos dos juízes em exercício nas secções cíveis.
4-0 acórdão que vier a ser proferido pelas secções reunidas sobre o objecto da revista é publicado na 2.a série do jornal oficial e no Boletim do Ministério da Justiça.
Artigo 811.“-A
lndeferimento liminar
l-O juiz indefere liminarmente 0 requerimento executivo quando:
a) Seja manifesta a falta ou insuficiência do
título;
b) Ocorram excepções dilatórias, não suprí~
veis, de conhecimento oficioso;
c) Fundando-se a execução em título nego
cial, seja manifesto, face aos elementos constantes dos autos, a inexistência de factos constitutivos ou a existência de factos impeditivos ou extintivos da obrigação exequenda que ao juiz seja lícito conhecer.
admitido o indeferimento parcial, desig~ nadamente quanto à parte do pedido que exceder os limites constantes do título executivo.
Artigo 811.0-B
Aperfeiçoamento do requerimento executivo
1 -O juiz, antes de ordenar a citação do executado, convidará o exequente a suprir as irregularidades de que enferme o requerimento executivo e que não justifiquem o respectivo indeferimento liminar, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no n.U 2 do artigo 265.o
2-Não sendo o vício suprido ou a falta corrígida dentro do prazo marcado, e indeferido o requerimento executivo.
Artigo 837.0-A
Averiguação oficiosa e dever de cooperação do executado
l-Sempre que o exequente justificadamente alegue séria dificuldade na identificação ou localizaçâo de bens penhoráveis do executado, incumbe ao juiz determinar a realização das diligências adequadas.
2~Pode ainda o juiz determinar que o executado preste ao tribunal as informações que se mostrem necessárias à realização da penhora, sob oominação de ser considerado Iitigante de má fé.
Artigo
Divisão do prédio penhorado
1 *Quando o imóvel penhorado for divisível e o seu valor exceder manifestamente o da dívida exequenda e dos créditos reclamados, pode o executado requerer autorização para proceder ao seu fraccionamento, sem prejuízo do prosseguimento da execução.
2 - A penhora mantém-se sobre todo o prédio, mesmo após a divisão, salvo se, a requerimento do executado e ouvidos os demais interessados, o juiz autorizar o levantamento da penhora sobre algum dos imóveis resultantes da divisão, com fun
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
N.” 285 12-12-1995
damento na manifesta suficiência do valor dos restantes para a satisfação do crédito do exequente c dos credores reclamantes.
Artigo 860.“-A
Penhora de direitos ou expectativas de aquisição
1--À penhora de direitos ou expectativas de aquisição de bens determinados pelo executado aplica-se, com as adaptações necessárias, o preceituado nos artigos antecedentes acerca da penhora de créditos.
2 - Quando o objecto a adquirir for uma coisa que cstejana posse ou detenção do executado, cumprir-se-á ainda o previsto nos artigos referentes à penhora de imóveis ou de móveis, conforme o caso.
3 - Consumada a aquisição, a penhora passa a incidir sobre o próprio bem transmitido.
Artigo 861.0-A
Penhora de depósitos bancários
l-Quando a penhora incida sobre depósito existente em instituição legalmente autorizada a recebe-lo, aplicam-se as regras referentes à penhora de créditos, com as especialidades constantes dos números seguintes.
2 _ A instituição detentora do depósito penhorado deve comunicar ao tribunal o saldo da conta ou contas objecto da penhora na data em que esta se considera efectuada, notificando-se o executado de que as quantias nelas lançadas ficam indisponíveis desde a data da penhora, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
3- O saldo penhorado pode, porém, ser afectado, quer em benefício, quer em prejuízo do exequcntc. em consequência de:
a) Operações de crédito decorrentes do lançamento de valores anteriormente entregues e ainda não creditados na conta à data da penhora;
b) Operações de débito decorrentes da apre
sentação a pagamento, em data anterior à penhora, de cheques ou realização de pagamentos ou levantamentos cujas importâncias hajam sido efectivamente creditadas aos respectivos beneficiários em data anterior à penhora.
4 - A instituição fornecerá ao tribunal extracto de onde constem todas as operações que tenham afectado os depósitos penhorados após a data da realização da penhora.
5-Sendo vários os titulares do depósito, a penhora incide sobre a quota-parte do executado na conta comum, presumindo-se que tais quotas são iguais, salvo demonstração em contrário pelo cxcquente ou pelo executado.
Artigo
Penhora de estabelecimento comercial
l-A penhora do estabelecimento comercial faz-se por auto, no qual, a requerimento do exequente, se relacionam os bens que essencialmente
o integram; se do estabelecimento fizerem parte créditos, aplicar-se-á ainda o previsto na presente subsecção.
2-Quando o entenda conveniente, determinará o juiz a realização de avaliação por perito, tendo em vista o apuramento do valor do estabelecimento para efeitos de trespasse.
3-A penhora do estabelecimento comercial não obsta a que possa prosseguir o seu funcionamento, sob gestão do executado, nomeando-se, sempre que necessário, quem a fiscalize, ao qual se aplicam, com as necessárias adaptações, os preceitos referentes ao depositário.
4 - Quando, porém, o exequente fundadamente se oponha a que 0 executado prossiga na gestão do estabelecimento, designar-se-á administrador, com poderes para proceder à respectiva gestão ordinária.
5 _ Se estiver paralizada ou dever ser suspensa a actividade do estabelecimento penhorado, designar-se-á depositário para a mera administração dos bens nele compreendidos.
6-A penhora do direito ao estabelecimento comercial não afecta a penhora anteriormente realizada sobre bens que o integrem, mas impede a penhora posterior sobre bens nele compreendidos.
7 - Se estiverem compreendidos no estabelecimento bens ou direitos cuja oncração a lei sujeita a registo, deve o exequente promove-lo, nos termos gerais, quando pretenda impedir que sobre eles possa recair penhora ulterior.
Artigo 863.“-A
Fundamentos da oposição
Sendo penhorados bens pertencentes ao executado, pode este opor-se à penhora e requerer o seu levantamento, suscitando questoes que não hajam sido expressamente apreciadas e decididas no despacho que a ordenou e que obstem:
a) A admissibilidade da penhora dos bens concretamente apreendidos ou à extensão çom que ela foi realizada;
b) À imèdiata penhora dc bens que só subsidiariamente respondam pela dívida excquenda;
c) Á sua incidência sobre bens que, não respondendo, nos termos do direito substantivo, pela dívida exequenda, não deviam ter sido atingidos pela diligência.
Artigo 863.0-8
Processamento do incidente
1-A oposição à penhora constitui incidente da execução, ao qual se aplica o disposto nos artigos 302.O a 304.o
2 _ O requerimento do executado será apresentado no prazo de 10 dias, contados da data em que deva considerar-se notificado da realização do acto da penhora, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 818.O
Quando a oposição se funde na existência de patrimônios separados, deve o executado nomear logo os bens integrados no património
________________
________________

N.” 285 -Y- 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
autónomo que responde pela dívida exequenda que tenha em seu poder e estejam sujeitos a penhora.
4 _ Ouvido o exequente e realizadas as diligências instrutórias necessárias, o juiz decide se a penhora se mantém ou ordena o seu levantamento.
Artigo 864.0-A
Dispensa da citação dos credores
l - O juiz pode dispensar a convocação dos credores quando a penhora apenas incida sobre vencimentos, abonos ou pensões ou quando, estando penhorados bens móveis, não sujeitos a registo e de reduzido valor, não conste dos autos que sobre eles incidam direitos reais de garantia.
2-0 disposto no número anterior não obsta a que o credor com garantia real reclame espontaneamente o seu crédito na execução, até à transmissão dos bens penhorados.
Artigo
Estatuto processual do cônjuge do executado
O cônjugc do executado, citado nos termos da primeira parte da alínea a) do n.n 1 do artigo 864.”, é admitido a deduzir oposição à penhora e a exercer, nas fases da execução posteriores à sua citação, todos os direitos que a lei processual confere ao executado.
Determinação da modalidade de venda e do valor base dos bens
1-0 juiz, ouvidos o exequente, o executado e os credores com garantia sobre os bens a vender, determina, no próprio despacho em que ordene a venda:
a) A modalidade da venda, relativamente a
todos ou a cada categoria de bens penhofados;
b) O valor base dos bens a vender, determi
nado nos termos dos números seguintes;
c) A eventual formação de lotes, com vista à venda em conjunto de bens penhorados.
2 _ Quando o considere indispensável, nomeadamente por os interessados sugerirem valores substancialmente divergentes, pode ojuiz fazer preceder a fixação do valor base dos imóveis ou direitos das diligências necessárias à determinação do respcctivo valor de mercado.
3 _ Quando os bens a vender sejam móveis que não hajam sido previamente avaliados, o valor base e o que constar do auto de penhora, salvo se o juiz, oficiosamente ou a requerimento de algum dos interessados na venda, fixar valor diverso.
4 _ Não cabe recurso das decisões a que aludem os n.Us 2 c 3.
Artigo 886.0-B
Instrumentalidade da venda
l _ A requerimento do executado, a venda dos bens penhorados sustar-se-á logo que o produto
dos bens já vendidos seja suficiente para pagamento das despesas da execução, do crédito do exequente
e dos credores com garantia rca] sobre ns bens já vendidos.
2 _ Na situação prevista no n.U 5 do artigo 828.", iniciar-se-á sempre a venda pelos bens penhorados que respondam prioritariamente pela dívida.
3-No caso previsto no artigo 842.0-A, pode o executado requerer que a venda se inicie por algum dos prédios resultante da divisão, cujo valor seja suficiente para o pagamento; se, porém, não conseguir logo efectivar-se a venda por esse valor, serão vendidos todos os prédios sobre que recai a penhora.
Artigo 930.“-A
Desocupação de casa de habitação principal
1 - Se a execução se destinar à entrega de casa de habitação principal do executado, e aplicável o disposto no artigo 61.o do Regime do Arrendamento Urbano.
2 _ Quando a entrega do imóvel suscitar sérias dificuldades no realojamento do executado, o juiz comunicará antecipadamentel o facto entidades assistenciais competentes.
Artigo 1014.“-A
Citação para a prestação provocada de contas
1-Aquele que pretenda cxigir a prestação dc contas requererá a citação do réu para, no prazo de 30 dias, as apresentar ou contestar a acção` sob cominaçäo de não poder deduzir oposição às contas que 0 autor apresente; as provas são oferecidas com os articulados.
2-Se o réu não quiser contestar a obrigação de prestação de contas, pode pedir a concessão de um prazo mais longo para as apresentar, jus~ tificando a necessidade da prorrogação.
3 -Se o réu contestar a obrigação de prestar contas, o autor pode responder e, produzidas as provas necessárias, o juiz profere imediatamente decisão, aplicando-se o disposto no artigo 304.u Sc, porém, findos os articulados, o juiz verificar qui:y a questão nâo pode ser sumariamente decidida, mandará seguir os termos subsequentes do processo comum adequados ao valor da causa.
4 - Da decisão proferida sobre a existência ou inexistência da obrigação de prestar contas cabe apelação, que subirá imediatamente, nos próprios autos e com efeito suspensivo.
5 Decidindo-se que o réu está obrigado a prestar contas, é notificado para as apresentar dentro de 20 dias, sob pena de lhe não ser permitido contestar as que o autor apresente.
Artigo 1121.°-A
Garantia das prestações vincendas
Vendidos bens para pagamento de um débito de alimentos, não deverá ordenar-sc a restituição das sobras da execução ao executado sem sc mostre assegurado o pagam emo das prestações vin~ cendas até ao montante que o juiz, cm termos dc equidade, considerar adequado, salvo se for prcs~ tada caução ou outra garantia idónca.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
N.” 285 - 12-12-1995
Artigo 1459.0-A
Prestação acessória
1-Se o contrato projectado abranger a promessa de uma prestação acessória que o titular do direito de preferência não possa satisfazer, requererá logo o preferente que declare exercer o seu direito a respectiva avaliação ern dinheiro, quando possível, aplicando-se o disposto no artigo 1429.”, ou a dispensa da obrigação de satisfazer a prestação acessória, mostrando que esta foi convencionada para afastar o seu direito.
2- Se a prestáçâo não for avaliável pecuniariamente, pode o preferente requerer, nos termos do artigo 418.U do Código Civil, o exercício do seu direito, mostrando que, mesmo sem a prestação estipulada, a venda não deixaria de ser efectuada ou que a prestação foi convencionada para afastar a preferência.
3 _ O prazo para a celebração do contrato conta-se nos termos previstos no 3 do artigo anterior.
Direito de preferência a exercer simultaneamente por vários titulares
Quando o direito de preferência for atribuído simultaneamente a vários contitulares, devendo ser exercido por todos em conjunto, serão notificados todos os interessados para o exercício do direito, aplicando-se o disposto nos artigos anteriores, com as necessárias adaptações, sem prejuízo do disposto nos artigos 1462.O e 1463.O
Artigo 1484.0-A
Nomeação incidental
1 - A nomeação que apenas se destine a assegurar a representação em juízo, em acção determinada, ou que se suscite em processo já pendente é dependência dessa causa.
2 - Quando a nomeação surja em consequência de anterior destituição, decidida em processo judicial, é dependência deste.
Artigo 1484.0-B
Suspensão ou destituição de titulares de órgãos sociais
l-O interessado que pretenda a destituição judicial de titulares de órgãos sociais, ou de representantes comuns de contitulares de participação social, nos casos em que a lei o admite, indicará no requerimento os factos que justificam o pedido.
2 -i Se for requerida a suspensão do cargo, o juiz decidirá imediatamente o pedido de suspensão, após realização das diligências necessárias.
3 - O requerido é citado para contestar, devendo o juiz ouvir, sempre que possível, os res[antes sócios ou os administradores da sociedade.
4-0 preceituado nos números anteriores é aplicável à destituição que seja consequência de revogação judicial da cláusula do contrato de sociedade que atribua a algum dos sócios um direito especial à administração.
5 _ Quando se trate de destituir quaisquer titulares de órgãos judicialmente designados, a des
tituiçâo é dependência do processo em que a nomeação teve lugar.
Artigo 1487.0-A
Redução não dependente de autorização judicial
1 - Quando a redução do capital for apenas destinada à cobertura de perdas e algum credor social pretender obstar à distribuição de reservas disponíveis ou de lucros do exercício, instruirá a petição com certidão do registo e publicação da deliberação de redução, fazendo prova da existência do seu crédito.
2 - A sociedade é citada para contestar ou satisfazer o crédito do requerente, se já for exigível, ou garanti-lo adequadamente.
- À prestação da garantia, quando tenha lugar, é aplicáve! o preceituado quanto à prestação de caução, com as adaptaçöeš necessárias.
Artigo 1508.O
Requerimento
Quando as partes não cheguem a acordo sobre a determinação do objecto do litígio a submeter a arbitragem, nos termos do disposto no 4 do artigo 12.° da Lei 31/86, de 29 de Agosto, pode qualquer dos interessados requerer ao tribunal o suprimento do desacordo, justificando o pedido, demonstrando já ter decorrido o prazo a que alude o 2 daquele preceito e indicando as provas necessárias.
Artigo 1509.O
Oposição
A parte contrária é citada para responder, em
20 dias, ao pedido apresentado.
Artigo 1510.O
Termos subsequentes
1 - Haja ou não resposta, o juiz decidirá, colhidas as provas e demais elementos necessários.
2 _ Quando o considere necessário, pode o juiz convocar as partes para uma audiência preliminar, visando a conciliação ou a discussão das posições das partes relativamente à fixação do objecto do litígio.
3-Da decisão proferida cabe agravo para a Relação, a subir imediatamente. '
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
77804111)
cAPíTULo 11
Alterações ao Código Civil
Art. 4.U _ 1 _ O artigo 1696.0 dó Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
1 _ Pelas dívidas da exclusiva responsabilidade de um dos cônjuges respondem os bens próprios do cônjuge devedor e, subsidiariamente, a sua meação nos hcns comuns.
2 ~ É revogado o artigo 2.O do Código Civil.
cAPíTULo III
Alterações à Lei n.0 38/87, de 23 de Dezembro (Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais)
An. 5.O É revogada a alínea h) do artigo da Lei n.U 38/87, de 23 dc Dezembro.
ÇAPÍTULO Iv
Disposições finais e transitórias
Art. 6.” Na falta de regulamentação especial em contrário, os prazos de natureza processual estabelecidos em quaisquer diplomas a que seja subsidiariamente aplicável o disposto no artigo 144.O do Código de Processo Civil, consideram-se adaptados à regra da continuidade pela forma seguinte:
a) Passam a ter a duração de 5 dias os prazos cuja
duração seja inferior, salvo tratando-se de prazos para o expediente da secretaria ou para a prática pelos magistrados de actos de mero expediente ou em processos urgentes; b) Passam a scr dc 10 dias os prazos cuja duração scja igual ou superior a 5 e inferior a 9 dias; c) Passam a scr dc 15 dias os prazos cuja duração scja igual ou superior a 9 e inferior a 13 dias; d) Passam a scr dc 20 dias os prazos cuja duração seja igual ou superior a 13 e inferior a 18 dias; e) Passam a ser de 30 dias os prazos cuja duração seja igual ou superior a 18 e inferior a 25 dias; Passam a ser de 40 dias os prazos cuja duração ' seja igual ou superior a 25 e inferior a 40 dias.
Art. 7.0 Scm prejuizo da aplicação do regime do processo sumaríssimo, diploma próprio poderá regular a tramitação dos processos quo` corram termos nos tribunais de pequena instância cível.
Art. 8." Nos processos cuja tramitação não comporte a prolação dc despacho liminar, obscrvar-se-ão as scguintcs regras:
u) Consideram-se feitas para o acto de citação do
réu as remissóes constantes de quaisquer diplomas lcgais para o despacho que ordene a citação daquele;
b) Não há lugar, designadamente em quaisquer
incidentes inseridos na tramitação da causa principal, à formulação dc um juízo liminar sobre a viabilidade da pretensão que constitui objecto daquela, o qual fica diferido para o primeiro despacho subsequente ao termo dos articulados.
Art. 9.O Consideram-se feitas para o processo exccutivo sumário que vise a execução de decisões proferidas em processo declarativo sumaríssimo quaisquer remissões feitas, designadamente, nas leis de organização judiciária para a execução sumaríssima.
Art. 10.o Consideram-se feitas para a venda mcdiantc propostas em carta fechada as remissócs feitas cm quaisquer outros diplomas legais para a arrematação em hasta pública.
Art. 11.O As remissöes constantes de legislação avulsa para processos especiais ora eliminados consideram-se feitas para o processo comum correspondente.
Art. 12.” Não são invocáveis em processo civil as disposições constantes de legislação especial que estabeleçam a impenhorabilidacle absoluta dc quaisquer rendimentos, independentemente do seu montante, em colisão com o disposto no artigo 824.U do Código de Processo Civil.
Art. 13.O 1 - Consideram-se revogadas todas as disposições referentes a custas devidas em tribunais judi‹ ciais que imponham a contagem do processo ou de quaisquer incidentes nele suscitados durante a sua pendência, designadamente antes da subida de quaisquer recursos.
2 _ No caso previsto no número anterior, o processo apenas é contado a final, após o trânsito em julgado da decisão, no tribunal que funcionou em l.u instância.
Art. 14.°_1-Consideram-sc revogadas as disposições relativas a custas que estabeleçam preclusöes dc natureza processual como consequência do não pagamento atempado de quaisquer prcparos ou custas, salvo 0 disposto quanto aos efeitos da não cfectivaçâo pela parte do preparo para despesas.
2-Sem prejuízo do pagamento das quantias em dívida, a preclusão processual revogada por esta disposição é substituída por uma multa, fixada pelo juiz, consoante as circunstâncias, entre o triplo c o décuplo da quantia em dívida, não podendo, todavia` cxccdcr 10 UC.
Art. 15.O - 1 - O Código de Processo Civil aprovado pelo Decreto-Lei n.” 44 129, de 28 de Dezembro de 1961, é republicado em anexo, com as devidas correcções materiais.
2_A nova sistemática decorrente das alterações introduzidas pelo presente diploma é a que consta do Código de Processo Civil agora republicado.
Art. 16." _ 1 _ O presente diploma entra em vigor em 1 de Março de 1996 e só se aplica aos processos iniciados após esta data, salvo o estipulado no número seguinte.
2- O disposto no capítulo vt do título u do livro m do Código de Processo Civil é aplicável aos recursos interpostos de decisões proferidas após a data a que se refere o número anterior, com excepção do preceituado nos artigos 725.O e 754.”, 2.
Art. 17.0-1-E imediatamente aplicável a revogação dos artigos 763.0 a 770.” do Código de Processo Civil, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2- Os assentos já profcridos têm o valor dos acórdãos proferidos nos termos dos artigos 732.“-A c 732.“-B.