________________

3 _ Relativamente aos recursos para o tribunal pleno já intentados, o seu objecto circunscreve-se à resolução em concreto do conflito, com os efeitos decorrentes das disposições legais citadas no número anterior.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 24 dc Agosto de 1995. -Aníbal António Cavaco Silva - Alvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Promulgado em 13 de Outubro de 1995.
Publique-se. O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Rcferendado em 15 de Outubro de 1995.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.
cúmso DE Pnocisso cwlL
LIVRO I
Da acção
TÍTULO I
Da acção em geral
cAPÍTULo 1
Das disposições fundamentais
Artigo 1.o
Proibição de autodefesa
A ninguém é lícito o recurso à força com o fim de realizar ou assegurar o próprio direito, salvo nos casos e dentro dos limites declarados na lei.
Artigo 2.o
Garantia de acesso aos tribunais
1 _ A protecção jurídica através dos tribunais implica o direito de obter, em prazo razoável, uma decisão judicial que aprecie, com força de caso julgado, a pretensão regularmente deduzida em juízo, bem como a possibilidade de a fazer executar.
2 _ A todo o direito, excepto quando a lei determine o contrário, corresponde a acção adequada a fazê-lo reconhecer em juízo, a prevenir ou reparar a violação dele e a realizá-lo coercivamente, bem como os procedimemos necessários para acautelar o efeito útil da
acçao.
Artigo 3.o
Necessidade do pedido e da contradição
1 - O tribunal não pode resolver o conflito de interesses que a acção pressupõe sem que a resolução lhe seja pedida por uma das partes e a outra seja devidamente chamada para deduzir oposição.
nos casos excepcionais previstos na lei se podem tomar providências contra determinada pessoa sem que esta seja previamente ouvida.
3 _ O juiz deve observar e fazer cumprir, ao longo de todo o processo, o princípio do contraditório, não lhe sendo lícito decidir questões de direito ou de facto, mesmo que de conhecimento oficioso, sem que aspartes
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 _ 12-12-1995
tenham tido a possibilidade de, agindo com a diligência devida, sobre elas se pronunciarem.
4 que, em consequência da limitação legal do número dos articulados, alguma das partes não tiver tido oportunidade de responder a qualquer_ excepção deduzida no último articulado admissível, pode responder à matéria desta, alegando, se necessário, os factos pertinentes, na audiência preliminar ou, nâo havendo lugar a ela, no início da audiência final.
Artigo
Igualdade das partes
O tribunal deve assegurar, ao longo de todo o processo, um estatuto de igualdade substancial das partes, designadamente no exercício de faculdades, no uso de meios de defesa ou na aplicação de cominações ou de sanções processuais.
Artigo 4.O
Espécies de acções, consoante o seu
1 - As acções são declarativas ou executivas.
2-As declarativas podem ser de simples apreciação, de condenação ou constitutivas.
Têm por fim:
a) As de simples apreciação, obter unicamente a declaração da existência ou inexistência de um direito ou de um facto.
b) As de condenação, exigir a prestação de uma coisa ou de um facto, pressupondo ou prevendo a violação de um direito;
c) As cor'lstitutivas, autorizar uma mudança na
ordem jurídica existente.
3-Dizem-se acções executivas aquelas em que o
autor requer as providências adequadas à reparação efectiva do direito violado.
cAPíTULo 11
Das partes
Personalidade e capacidade iudiciária
Artigo
Conceito e medida da personalidade judiciária
1-A personalidade judiciária consiste na susceptibilidade de ser parte.
2-Quem tii'ler personalidade jurídica tem igualmente personalidade judiciária. i
Artigo 6.u
Extensão da personalidade judiciária
Têm personalidade judiciária, mesmo que destituídos de personalidade jurídica:
a) A herança jacente e os patrimônios autônomos
semelhantes cujo titular não estiver determinado;
b) As associações sem personalidade jurídica e as
comissões especiais;
c) As sociedades civis;
________________
________________

N.” 285 - 12-12-1995
d) As sociedades comerciais, até à data do registo definitivo do contrato pelo qual se constituem, nos termos do artigo 5.O do Código das Sociedades Comerciais;
d) O condomínio resultante da propriedade hori
zontal, relativamente às acções que se inserem no âmbito dos poderes do administrador.
Artigo 7.n
Personalidade judiciária das sucursais
1 - As sucursais, agências, filiais ou delegações podem demandar ou ser demandadas quando a acção proceda de facto por elas praticado.
2-Se a administração principal tiver a sede ou o domicflio em país estrangeiro, as sucursais, agências, filiais ou delegações estabelecidas em Portugal podem demandar e ser demandadas, ainda que a acção derive de facto praticado por aquela, quando a obrigação tenha sido contraída com um português ou com um estrangeiro domiciliado em Portugal.
Artigo 85'
Sanação da falta de personalidade judiciária
A falta de personalidade judiciária das sucursais, agências, filiais ou delegações pode ser sanada mediante a intervenção da administração principal e a ratificação ou repetição do processado.
Artigo 9.o
Conceito e medida da capacidade judiciária
l-A capacidade judiciária consiste na susceptibilidade de estar, por si, em juízo.
2 - A capacidade judiciária tem por base e por medida a capacidade do exercício de direitos.
Artigo 10.O
Suprimento da incapacidade
l _ Os incapazes só podem estar em juízo por intermédio dos seus representantes, ou autorizados pelo seu curador, excepto quanto aos actos que possam exercer pessoal e livremente.
2-Os menores cujo poder paternal compete a ambos os pais são por estes representados em juízo, sendo necessário o acordo de ambos para a propositura de acções.
3 Quando seja réu um menor sujeito ao poder paternal dos pais, devem ambos ser citados para a acção.
Artigo 11.O
Representação por curador especial ou provisório
1 - Se o incapaz não tiver representante geral, deve requerer-se a nomeação dele ao tribunal competente,
sem prejuízo da imediata designação de um curador a
provisório pelo juiz da causa, se houver urgência na propositura da acção.
2 _ Tanto no decurso do processo como na execução da sentença, pode o curador provisório praticar os mesmos actos que competiriam ao representante geral, cessando as suas funções logo que o representante geral nomeado ocupe o lugar dele no processo.
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
3-Quando o incapaz deva ser representado em certo processo por curador especial, a nomeação dele incumbe igualmente ao juiz da causa, aplicando-se o disposto no n.O 2.
4 - A nomeação incidental de curador deve ser promovida pelo Ministério Público, podendo ser requerida por qualquer parente sucessível, quando o incapaz haja de ser autor, e devendo sê-lo pelo autor, quando o incapaz figure como réu.
5 - O Ministério Público é ouvido, sempre que não seja o requerente da nomeação.
Artigo 12.”
Desacordo entre os pais na representação do menor`
1-Quando o menor seja representado por ambos os pais, se houver desacordo destes acerca da conveniência de intentar a acção, pode qualquer deles requerer ao tribunal competente a resolução do conflito.
2 _ Se o desacordo apenas surgir no decurso do processo, acerca da orientação deste, pode qualquer dos pais, no prazo de realização do primeiro acto processual afectado pelo desacordo, requerer ao juiz da causa que providencie sobre a forma de o incapaz ser nela representado, suspendendo-se entretanto a instância.
3 _ Ouvido o outro progenitor, quando só um deles tenha requerido, bem como o Ministério Público, o juiz decide de acordo com o interesse do menor, podendo atribuir a representação a só um dos pais, designar curador especial ou conferir a representação ao Ministério Público, cabendo agravo da decisão, com efeito meramente devolutivo.
4 -A contagem do prazo suspenso reinicia-se com a notificação da decisão ao representante designado.
5 - Se houver necessidade de fazer intervir um menor em causa pendente, não havendo acordo dos pais para o efeito, pode qualquer deles requerer a supensão da instância até resolução do desacordo pelo tribunal competente.
Artigo 13.U
Capacidade judiciária dos inabilitados
1 _ Os inabilitados podem intervir em'todas as acções em que sejam partes e devem ser citados quando tiverem a posição de réus, sob pena de se verificar a nulidade correspondente à falta de citação, ainda que tenha sido citado o curador.
2 _ A intervenção do inabilitado fica subordinada à orientação do curador, que prevalece no caso de divergência.
Artigo 14.O
Represenlaçân das pessoas impossibilitadas de receber a citação
1 _ As pessoas que, por anomalia psíquica ou outro motivo grave, estejam impossibilitadas de receber a citação para a causa são representadas nela por um curador especial.
2-A representação do curador cessa, quando for julgada desnecessária, ou quando se juntar documento que mostre ter sido declarada a interdição ou a inabilitação e nomeado representante ao incapaz.
3 A desnecessidade da curadoria, quer seja originária, quer superveniente, é apreciada sumariamente, a requerimento do curatelado, que pode produzir quaisquer provas.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
N.o 285 - 12-12-1995
4 _ O representante nomeado na acção de interdição ou de inabilitação será citado para ocupar no processo o lugar de curador.
Artigo 15.u
Defesa do ausente e do incapaz pelo Ministério Público
1-Se o ausente ou o incapaz, ou os seus representantes, não deduzirem oposição, ou se o ausente não comparecer a tempo de a deduzir, incumbe ao Ministério Público a defesa deles, para o que será citado, correndo novamente o prazo para a contestação.
2 - Quando o Ministério Público represente o autor, será nomeado um defensor oficioso.
3 _ Cessa a representação do Ministério Público ou do defensor oficioso, logo que o ausente ou o seu procurador compareça, ou logo que seja constituído mandatário judicial do ausente ou do incapaz.
Artigo 16.o
Representação dos incertos
1 _ Quando a acção seja proposta contra incertos, por não ter o autor possibilidade de identificar os interessados directos em contradizer, são aqueles representados pelo Ministério Público.
2 _ Quando o Ministério Público represente o autor, é nomeado defensor oficioso aos incertos.
3 - A representação do Ministério Público ou do defensor oficioso só cessa quando os citados como incertos se apresentem para intervir como réus e a sua legitimidade se encontre devidamente reconhecida.
Artigo 17.0
Representação de incapazes e ausenwes pelo Ministério Público
1 _ Incumbe ao Ministério Público, em representação de incapazes e ausentes, intentar em juízo quaisquer acções que se mostrem necessárias à tutela dos seus direitos e interesses.
2 - A representação cessa logo que seja constituído mandatário judicial do incapaz ou ausente, ou quando, deduzindo o respectivo representante legal oposição à intervenção principal do Ministério Público, o juiz, ponderado o interesse do representado, a considere procedente.
Artigo 18.O
Acções que têm de ser propostas por ambos os cônáuges ou por um com consentimento do outro
l - Devem ser propostas por marido e mulher, ou por um deles com consentimento do outro, as acções de que possa resultar a perda ou a oneração de bens que só por ambos possam ser alienados ou a perda de direitos que só por ambos possam ser exercidos, incluindo as acções que tenham por objecto, directa ou indirectamente, a casa `de morada de família.
2 _ Na falta de acordo o tribunal decidirá sobre o suprimento do consentimento, tendo em consideração o interesse da
Artigo 19.O Acções que devem ser propostas contra ambos os cônjug'es
Devem ser propostas contra o marido e a mulher as acções emergentes de facto praticado por ambos os
cônjuges, as acções emergentes de facto praticado por um deles, mas em que pretenda obter-se decisão susceptível de ser executada sobre bens próprios do outro, e ainda as acções compreendidas no artigo antecedente.
Artigo 20.”
Representação do Estado
1 - O Estado é representado pelo Ministério Público, sem prejuízo dos casos em que a lei especialmente permita o patrocínio por mandatário judicial próprio, cessando a intervenção principal do Ministério Público logo que este esteja constituído.
2 _ Se a causa tiver por objecto bens ou direitos do Estado, mas que estejam na administração ou fruição de entidades autônomas, podem estas constituir advogado que intervenha no processo juntamente com o Ministério Público, para o que serão citadas quando o Estado seja réu; havendo divergência entre o Ministério Público e o advogado, prevalece a orientação daquele.
Artigo 21.O
Representação das outras pessoas colectivas e das sociedades
1 _ As demais pessoas colectivas e as sociedades são representadas por quem a lei, os estatutos ou o pacto social designarem.
2 _ Sendo demandada pessoa colectiva ou sociedade que não tenha quem a represente, ou ocorrendo conflito de interesses entre a ré e o seu representante, designará o juiz da causa representante especial, salvo se a lei estabelecer outra forma de assegurar a respectiva representação em juízo.
3 -As funções do representante a que se refere o número anterior cessam logo que a representação seja assumida por quem deva, nos termos da lei, assegurá-la.
Artigo 22.0
Representação das entidades que careçam de personalidade jurídica
Salvo disposíção especial em contrário, os patrimônios autônomos são representados pelos seus administradores e as sociedades e associações que careçam de personalidade jurídica, bem como as sucursais, agências, filiais ou delegações, são representadas pelas pessoas que ajam como directores, gerentes ou administradores.
Artigo 23.O
Suprimento da incapacidade judiciária e da irregularidade de representação
1 -A incapacidade judiciária e a irregularidade de representação são sanadas mediante a intervenção ou citação do representante legítimo ou do curador do incapaz.
2 _ Se estes ratificaram os actos anteriormente praticados, o processo segue como se o vício não existisse; no caso contrário, fica sem efeito todo o processado posterior ao momento em que a falta se deu ou a irregularidade foi cometida, correndo novamente os prazos para a prática dos actos não ratificados, que podem ser renovados.
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLIQ: I sÉRlE-A
3 -Se a irregularidade verificada consistir na preterição de algum dos pais, tem-se como ratificado o processado anterior, quando o preterido, devidamente notificado, nada disser dentro do prazo fixado; havendo desacordo dos pais acerca da repetição da acção ou da renovação dos actos, é aplicável o disposto no artigo 12.0
4 _ Sendo o incapaz autor e tendo o processo sido anulado desde o início, se o prazo de prescrição ou caducidade tiver entretanto terminado ou terminar nos dois meses imediatos à anulação, não se considera completada a prescrição ou caducidade antes de findarem estes dois meses.
Artigo 24.O
Iniciativa do juiz no suprimento
1 _ Logo que se aperceba de algum dos vícios a que se refere o artigo anterior, deve o juiz, oficiosamente e a todo o tempo, providenciar pela regularização da instância.
2-Incumbe ao juiz ordenar a citação do réu em quem o deva representar, ou, se a falta ou irregularidade respeitar ao autor, determinar a notificação de quem o deva representar na causa para, no prazo fixado, ratificar, querendo, no todo ou em parte, o processado anterior, suspendendo-se entretanto a instância.
Artigo 25.0
Falta de autorização, de deliberações ou de consentimento
1 _ Se a parte estiver devidamente representada, mas faltar alguma autorização ou deliberação exigida por lei, designar-se-á o prazo dentro do qual o representante deve obter a respectiva autorização ou deliberação, suspendendo-se entretanto os termos da causa.
2-Não sendo a falta sanada dentro do prazo, o réu é absolvido da instância, quando a autorização ou deliberação devesse ser obtida pelo representante do autor; se era o representante do réu que incumbia prover, o processo segue como se o réu não deduzisse oposição.
3 -O disposto nos números anteriores é aplicável ao caso de um dos cônjuges necessitar do consentimento do outro, ou do respectivo suprimento judicial, para estar em juízo como autor.
Artigo 26.O
Conceito de legitimidade
1 - O autor é parte legítima quando tem interesse directo em demandar; o réu é parte legítima quando tem interesse directo em contradizer.
2-0 interesse em demandar exprime-se pela uti
lidade derivada da procedência da acção; o interesse V
em contradizer, pelo prejuízo que dessa procedência advenha.
3 -Na falta de indicação da lei em contrário, são considerados titulares do interesse relevante para o efeito da legitimidade os sujeitos da relação controvertida tal como é configurada pelo autor, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 _ Na legitimidade plural, a titularidade do interesse relevante afere-se, porém, em função da relaçäo controvertida, tal como é configurada por ambas as partes e resulta do desenvolvimento da lide.
Artigo 26.°-A
Acções para a tutela de interesses difusos
Têm legitimidade para propor e intervir nas acções e procedimentos cautelares destinados, designadamente, à defesa da saúde pública, do ambiente e da qualidade de vida e do património cultural, o Ministério Público, as associações de defesa dos interesses em causa e qualquer cidadão, nos termos previstos no diploma regulador do exercício do direito de acção popular.
Artigo 27.0
Litisconsórcio voluntário
1- Se a relação material controvertida respeitar a várias pessoas, a acção respectiva pode ser proposta por todos ou contra todos os interessados; mas, se a lei ou o negócio for omisso, a acção pode também ser proposta por um só ou contra um só dos interessados, devendo o tribunal, nesse caso, conhecer apenas da respectiva quota-parte do interesse ou da responsabilidade, ainda que o pedido abranja a totalidade.
2 - Se a lei ou o negócio permitir que o direito seja exercido por um só ou que a obrigação comum seja exigida de um só dos interessados, basta que um deles intervenha para assegurar a legitimidade.
Artigo 28.U
Litisconsórcio necessário
1 - Se, porém a lei ou o negócio exigir a intervenção dos váriosinteressados na relação controvertida, a falta de qualquer deles é motivo de ilegitimidade.
2 - É igualmente necessária a intervenção de todos os interessados quando, pela própria natureza da relação jurídica, ela seja necessária para que a decisão a obter produza o seu efeito útil normal. A decisão produz o seu efeito útil normal sempre que, não vinculando embora os restantes interessados, possa regular definitivamente a situação concreta das partes relativamente ao pedido formulado.
Artigo 28.0-A Legitimidade rias acções de preferência
1 _ Se o direito de preferência houver de ser exercido por vários titulares, a falta de qualquer deles determina a ilegitimidade dos demais, salvo se o faltoso tiver abdicado do' seu direito ou este se houver extinguido por
outra causa.
2 _ Competindo a preferência sucessivamente a mais de uma pessoa, qualquer delas tem legitimidade para, por si só, propor a respectiva acção, mas a decisão proferida não obsta a que o prefcrente prctcrido possa fazer valer a prioridade do seu direito.
3 - As acções de preferência devem ser simultaneamente propostas contra o alienante e o adquirente, sob pena de iiegitimidade.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA __ 1 sÉRlE-A
N.O 285 _ 12-12-1995
No caso de litisconsórcio necessário, há uma única acção com pluralidade de sujeitos; no listisconsórcio voluntário, há uma simples acumulação de acções, conservando cada litigante uma posição de independência em relação aos seus compartes.
Artigo 30.0
Coligação de autores e de réus
E permitida a coligação de autores contra um ou vários réus e é permitido a um autor demandar conjuntamente vários réus, por pedidos diferentes, quando a causa de pedir seja a mesma e única ou quando os pedidos estejam entre si numa relação de prejudicialidade qu de dependência.
2- E igualmente lícita a coligação quando, sendo embora diferente a causa de pedir, a procedência dos pedidos principais dependa essencialmente da apreciação dos mesmos factos ou da interpretação e aplicação das mesmas regras de direito ou de cláusulas de contratos pçrfeitamente análogas.
3 _ E admitida a coligação quando os pedidos deduzidos contra os vários reus se baseiam na invocação da obrigação cartular, quanto a uns, e da respectiva relação subjacente, quanto a outros.
4 _ E igualmente permitida a coligação sempre que os requerentes de processos especiais de recuperação da empresa e de falência justifiquem a existência de uma relação de grupo, nos termos dos artigos 488.O e seguintes do Código das Sociedades Comerciais.
Artigo 31.O
Obstáculos à coligação
1 _ A coligação não é admissível quando aos pedidos correspondam formas de processo diferentes ou a cumulação possa ofender regras de competência internacional ou em razão da matéria ou da hierarquia; mas não impede a cumulação a diversidade da forma de processo que derive unicamente do valor, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2-Quando aos pedidos correspondam formas de processo que, embora diversas, não sigam uma tramitação absolutamente incompatível, pode o juiz autorizar a cumulação, sempre que nela haja interesse relevante ou quando a apreciação conjunta das pretensões seja indispensável para a justa composição do litígio.
3 _ Incumbe ao juiz, na situação prevista no número anterior, adaptar o processado à cumulação autorizada.
4 - Se o tribunal, oficiosamente ou a requerimento de algum dos réus, entender que, não obstante a verificação dos requisitos da coligação, há inconveniente grave em que as causas sejam instruídas, discutidas e julgadas conjuntamente, determinará, em despacho fundamentado, a notificação do autor para indicar, no prazo fixado, qual o pedido ou os pedidos que continuarão a ser apreciados no processo, sob cominação de, não o fazendo, ser o réu absolvido da instância quanto a todos eles, aplicando-se o disposto nos n.Os 2 e 3 do artigo 31.0-A.
5 _ No caso previsto no número anterior, se as novas acções forem propostas dentro de 30 dias, a contar do trânsito em julgado do despacho que ordenou a sepa
ração, os efeitos civis da proposição da acção e da citação do réu retrotraem-se à data em que estes factos se produziram no primeiro processo.
Artigo 31
Suprimento da coligação ilegal
1- Ocorrendo coligação sem que entre os pedidos exista a conexão exigida pelo artigo 309, o juiz notificará o autor para, no prazo fixado, indicar qual o pedido que pretende ver apreciado no processo, sob cominação de, não o fazendo, o réu ser absolvido da instância quanto a todos eles.
2-Havendo pluralidade de autores, serão todos notificados, nos termos do número anterior, para, por acordo, esclarecerem quais os pedidos que pretendem ver apreciados no processo.
3 _ Feita a indicação a que aludem os números anteriores, o juiz absolve o réu da instância relativamente aos outros pedidos.
Artigo 31.0-B
Cumulação subjectiva subsidiária
É admitida a dedução de pedidos subsidiários, nos termos do artigo 469.0, por autor ou contra réu diversos dos que demandam ou são demandados em consequência do pedido principal, desde que se alegue dúvida fundada sobre o sujeito da relaçäo controvertida.
sEcÇÁo III
Patrocínio judiciário
Artigo 32.O
Constituição obrigatória de advogado
1 -- É obrigatória a constituição de advogado:
a) Nas causas de competência de tribunais com
alçada, em que seja admissível recurso ordinário;
b) Nas causas em que seja sempre admissível
recurso, independentemente do valor;
c) Nos recursos e nas causas propostas nos tribu
nais supcriores.
Z-Ainda que seja obrigatória a constituição de advogado, os advogados estagiários, os solicitadores e as próprias partes podem fazer requerimentos em que se não levantem questões de direito.
3 _ Nos inventários, seja qual for a sua natureza ou valor, só é obrigatória a intervenção de advogados para se suscitarem ou discutirem questões de direito.
4 _ Quando não haja advogado na comarca, o patrocínio pode ser exercido por solicitador.
Artigo 33.O
Falta de constituição de advogado
Se a parte não constituir advogado, sendo obrigatória a constituição, o tribunal, oficiosamente ou a requerimento da parte contrária, notificar para o constituir dentro do prazo certo, sob pena de o réu ser absolvido da instância, de não ter seguimento o recurso ou de ficar sem efeito a defesa.
________________
________________

N.a 285 - 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
Artigo 34.”
Representação nas causas em que não é obrigatória a constituição de advogado
Nas causas em que não seja obrigatória a constituição de advogado podem as próprias partes pleitear por si ou ser representadas por advogados estagiários ou por solicitadores.
Artigo 35.”
Como se confere o mandato judicial
O mandato judicial pode ser conferido:
a) Por instrumento público ou por documento par
ticular, nos termos do Código do Notariado e da legislação especial em vigor;
b) Por declaração verbal da parte no auto de qual
quer diligência que se pratique no processo.
Artigo 36.“
Conteúdo e alcance do mandato
1 O mandato conferido pela parte por declaração verbal em auto atribui poderes ao mandatário para a representar em todos os actos e termos do processo principal e respectivos incidentes, mesmo perante os tribunais superiores, sem prejuízo das disposições que exijam a outorga de poderes especiais por parte do mandante.
2 _ Nos poderes que a lei presume conferidos ao mandatário está incluído o de substabelecer o mandato.
3 O substabelecimento sem reserva implica a cessação do anterior mandato.
4-A eficácia do mandato depende de aceitação, que pode ser manifestada no próprio instrumento público, em documento particular ou resultar de comportamento concludente do mandatário.
Artigo 3.7.U
Poderes gerais e especiais dos mandatáriosjudiciais
l-Quando a parte declare na procuração que dá poderes forenses ou para ser representada em qualquer acção, o mandato tem a extensão definida no artigo anterior.
2 _ Os mandatários judiciais só podem confessar a acção, transigir sobre o seu objecto e desistir do pedido ou da instância, quando estejam munidos de procuração que os autorize expressamente a praticar qualquer desses actos.
Artigo 38."
Confissão de factos feita pelo mandatário
As afirmações e confissões expressas de factos, feitas pelo mandatário nos articulados, vinculam a parte, salvo se forem rectificadas ou retiradas enquanto a parte contrária as não tiver aceitado especificamente.
Artigo 39.”
Revogação e renúncia do mandato
1-A revogação e a renúncia do mandato devem ser requeridas no próprio processo e notificadas, tanto ao mandatário ou ao mandante, como à parte contrária.
2 _ Os efeitos da revogação e da renúncia produzem-se a partir da notificação, sem prejuízo do disposto nos números seguintes; a renúncia do mandatário é pessoalmente notificada ao mandante, com a advertência dos efeitos previstos no número seguinte.
3 _ Nos casos em que é obrigatória a constituição de advogado, se a parte, depois de notificada da renúncia, constituir novo mandatário no prazo de 20 dias, suspende-se a instância, se a falta for do autor; se for do réu, o processo segue os seus termos, aproveitando-se os actos anteriormente praticados pelo advogado.
4- Sendo o patrocínio obrigatório, se o réu ou o reconvindo não puderem ser notificados, o juiz solicita ao competente conselho distrital da Ordem dos Advogados a nomeação oficiosa de mandatário, a realizar em 10 dias, findos os quais a instância prossegue, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 43.0 e 44.°
5 -O advogado nomeado nos termos do número anterior tem direito a exame do processo, pelo prazo de 10 dias.
ó-Se o réu tiver deduzido reconvenção, esta fica sem efeito, quando for dele a falta a que se refere o 11.0 3; sendo a falta do autor, seguirá só o pedido reconvencional, decorridos que sejam 10 dias sobre a suspensão da acção.
Artigo 40.O
Falta, insuficiência e irregularidade do mandato
1-A falta de procuração e a sua insuficiência ou irregularidade podem, em qualquer altura, ser arguidas pela parte contrária e suscitadas oficiosamente pelo tribunal.
2-0 juiz fixa 0 prazo dentro do qual deve ser suprida a falta ou corrigido o vício e ratificado o processado. Findo este prazo sem que esteja regularizada a situação, fica sem efeito tudo o que tiver sido praticado pelo mandatário, devendo este ser condenado nas custas respectivas e, se tiver agido culposamente, na indemnização dos prejuízos a que tenha dado causa.
3 _ Sempre que o vício resulte de excesso de mandato, o tribunal participa a ocorrência ao conselho distrital da Ordem dos Advogados.
Artigo 41 .U
Patrocínio a título de gestão de negócios
1 - Em casos de urgência, 0 patrocínio judiciário pode ser exercido como gestão de negócios.
2- Porém, se a parte não ratificar a gestão dentro do prazo assinado pelo juiz, o gestor será condenado nas custas que provocou e na indemnização do dano causado à parte contrária ou à parte cuja gestão assumiu.
3 - O despacho que fixar o prazo para a ratificação é notificado pessoalmente à parte cujo patrocínio o gestor assumiu.
Artigo 42.“
Assistência técnica aos advogados
l-Quando no processo se suscitem questões de natureza técnica para as quais não tenha a necessária preparação, pode o advogado fazer-se assistir, durante a produção da prova e a discussão da causa, dc pcssfua dotada de competência especial para se ocupar das questões suscitadas.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRJE-A
N.o 285 - 12-12-1995
2 10 dias antes da audiência de discussão e julgamento, o advogado indicará no processo a pessoa que escolheu e as questões para que reputa conveniente a sua assistência, dando-se logo conhecimento do facto ao advogado da parte contrária, que pode usar de igual direito.
3 - A intervenção pode ser recusada, quando se julgue desnecessária.
4_Em relação às questões para que tenha sido designado, o técnico tem os mesmos direitos e deveres que o advogado, mas deve prestar o seu concurso sob a direcção deste e não pode produzir alegações orais.
Artigo 43.O
Nomeação oficiosa de advogado
1 _ Sc a parte não encontrar na circunscrição judicial quem aceite voluntariamente 0 seu patrocínio, pode dirigif-se ao presidente do conselho distrital da Ordem dos Advogados ou à respectiva delegação para que lhe nomeiem advogado.
2 - A nomeação será feita sem demora e notificada ao nomeado, que pode alegar escusa dentro de cinco dias. Na falta de escusa ou quando esta não seja julgada legítima por quem fez a nomeação, deve o advogado exercer o patrocínio, sob pena de procedimento disciplinar.
Artigo 44.o
Nomeação efectuada pelo juiz
I-Sendo necessária a nomeação de solicitador, é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior.
2 - Ao juiz pertence também a nomeação de advogado nos casos de urgência ou quando a entidade competente a não faça dentro de 10 dias.
TÍTULO II
Da acção executiva
cAPÍTULo 1
Do título executivo
Artigo 45.0
Função do ¡ítulo executivo
1 - Toda a execução tem por base um título, pelo qual se determinam o fim e os limites da acção executiva.
2-0 fim da execução, para o efeito do processo aplicável, pode consistir no pagamento de quantia certa, na entrega de coisa certa ou na prestação de um facto, quer positivo, quer negativo.
Artigo 46.U
Espécies de títulos executivos
A execução apenas podem servir de base:
a) As sentenças condenatórias;
b) Os documentos exarados ou autenticados por
notário que importem constituição ou reconhecimento de qualquer obrigação;
c) Os documentos particulares, assinados pelo
devedor, que importem constituição ou reco
nhecimento de obrigações pecuniárias, cujo montante seja determinado ou determinável nos temos do artigo 805.°, ou de obrigação de entrega de coisas móveis ou de prestação de facto;
d) Os documentos a que, por disposição especial,
seja atribuída força executiva.
Artigo
Requisitos da exequibilidade da sentença
l-A sentença só constitui título executivo depois do trânsito em julgado, salvo se o recurso contra ela interposto tiver efeito meramente devolutivo.
Z-A execução iniciada na pendência de recurso extingue-se ou modifica-se em conformidade com a decisão definitiva comprovada por certidão. As decisões intermédias podem igualmente suspender ou modificar a execução, consoante o efeito atribuído ao recurso que contra elas se interpuser.
3 - Enquanto a sentença estiver pendente de recurso, não pode o exequente ou qualquer credor ser pago sem prestar caução.
4 - Quando se execute sentença contra a qual haja sido interposto recurso com efeito meramente devolutivo, pode o executado obter a sua suspensão prestando caução, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 818.o
Artigo 48.Q
Exequibilidade dos despachos e das decisões arbitrais
l-São equiparadas às sentenças, sob o ponto de vista da força executiva, os despachos e quaisquer outras decisões ou actos da autoridade judicial que condenem no cumprimento duma obrigação.
2 _ As decisões proferidas pelo tribunal arbitral são exequíveis nos mesmos termos em que o são as decisões dos tribunais comuns.
Artigo 49.Q
Exequibilidade das semenças e dos títulos exarados em país estrangeiro
1 - As sentenças proferidas por tribunais ou por árbitros em país estrangeiro só podem servir de base à execução depois d'e revistas e confirmadas pelo tribunal português competente.
carecem, porém, de revisão para ser exe~ quíveis os títulos exarados em país estrangeiro.
Artigo 50.O
Exequibilidade dos documenws exarados ou autenticados por notário
Os documentos exarados ou autenticados por notário em que se convencionem prestações futuras ou se preveja a constituição de obrigações futuras podem servir de base à execução, desde que se prove, por documento passado em conformidade com as cláusulas da escritura ou, sendo esta omissa, revestido de força executiva própria, que alguma prestação foi realizada para conclusão do negócio ou que alguma obrigação foi constituída na sequência da previsão das partes.
________________
________________

N.O 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA - 1 sÉRIE-A
Artigo 51.0
Exequibilidade dos escritos com assinatura a rogo
Nos escritos particulares com assinatura a rogo, o documento só goza de força executiva se a assinatura estiver reconhecida por notário, nos termos da lei notarial.
Artigo 52.U
Exequibilidade das certidões extraídas dos inventários
1 _ As certidões extraídas dos inventários valem como título executivo, desde que contenham:
a) A identificação do inventário pela designação
do inventariado e do inventariante;
b) A indicação de que o respectivo interessado tem no processo a posição de herdeiro ou legatário;
c) O teor do mapa da partilha na parte que se refira ao mesmo interessado, com a declaração de que a partilha foi julgada por sentença;
d) A relacionação dos bens que forem apontados, de entre os que tiverem cabido ao requerente.
2 - Se a sentença de partilhas da 1.a instância tiver sido modificada em recurso e a modificação afectar a quota do interessado, a certidão reproduzirá a decisão definitiva, na parte respeitante à mesma quota.
3 _ Se a certidão for destinada a provar a existência de um crédito, só conterá, além do requisito da alínea a) do n.O 1, o que do processo constar a respeito da aprovação ou reconhecimento do crédito e forma do seu pagamento.
Artigo 53.U
Cumulaçâo inicial de execuções
1 _ E permitido ao credor, ou a vários litisconsortes activos, cumular execuções, ainda que fundadas em títulos diferentes, quando o devedor seja o mesmo e único ou, sendo vários, todos eles sejam litisconsortes passivos, salvo quando se verifique alguma das circunstâncias impeditivas previstas no número seguinte.
2 - Não é admissível a cumulação:
a) Se ocorrer incompetência absoluta do tribunal
para alguma das execuções;
b) Se as execuções tiverem fins diferentes;
c) Se a alguma das execuções corresponder pro
cesso especial diferente do processo que deva ser empregado quanto às outras, sem prejuízo do disposto nos n.”S 2 e 3 do artigo 31.O
3 _ Se todas as execuções se fundarem em decisões judiciais, a acção executiva será promovida por apenso ao processo de valor mais elevado.
4 - Quando se cumulem execuções de decisão judicial e de títulos extrajudiciais, incorporar-se-âo todos no apenso daquela, não se aplicando, porém, o regime previsto nos artigos 924.O e seguintes.
5 -Se as execuções se basearem todas em títulos extrajudiciais, é aplicável à determinação da competên~ cia territorial o disposto no artigo 87.U
Artigo 54.U
Cumulação sucessiva
1 _ Enquanto uma execução não for julgada extinta, pode o exequente requerer, no mesmo processo, a exe
cução de outro título, desde que não exista nenhuma das circunstâncias que impedem a cumulação, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 Cessa o obstáculo previsto na alínea b) do 2 do artigo anterior quando a execução iniciada com vista à entrega de coisa certa ou de prestação de facto haja sido convertida em execução para pagamento de quantia certa.
cAPÍTULo 11
Das partes
Artigo 55.n
Legitimidade do exequenle e do executado
l_A execução tem de ser promovida pela pessoa que no título executivo figure como credor e deve ser instaurada contra a pessoa que no título tenha a posição de devedor.
2 _ Se o título for ao portador, será a execução promovida pelo portador do título.
Artigo 56.O
Desvios à regra geral da determinação da legitimidade
1 -Tendo havido sucessão no direito ou na obrigação, deve a execução correr entre os sucessores das pessoas que no título figuram como credor ou devedor da obrigação exequenda. No próprio requerimento para a execução deduzirá o exequente os factos constitutivos da sucessão.
2 - A execução por dívida provida de garantia real que onere bens ou direitos que pertençam ou estejam na posse de terceiro seguirá directamente contra este, se o exequente pretender actuar a garantia prestada, sem prejuízo da faculdade de desde logo demandar também o devedor.
3 _ Quando a execução tiver sido movida apenas contra o terceiro e se reconhecer a insuficiência dos bens onerados com a garantia real, pode o exequente reque› rer, no mesmo processo, o prosseguimento da acção executiva contra o devedor, que será citado para completa satisfação do crédito exequendo.
Artigo 57.o
Exequibilidade da sentença contra terceiros
A execução fundada em sentença condenatória pode ser promovida, não só contra o devedor, mas ainda contra as pessoas em relação às quais a sentença tenha força de caso julgado.
Artigo 58.o
Coligação
1 _ Quando não se verifiquem as circunstâncias impeditivas previstas no n.O 2 do artigo 53.”, é permitida a coligação:
a) De vários credores contra o mesmo e único
devedor, ou contra diversos litisconsortcs passivos, ainda que as execuções se basciem em títulos diferentes;
b) De um ou vários credores contra diferentes devedores, desde que obrigados no mesmo título.
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sE'RlE-A
N.” 285 -- 12-12-1995
obsta à cumulaçäo a circunstância de ser ilíquida algumas das quantias, desde que a liquidação dependa unicamente de operações aritméticas.
3 _ E aplicável à coligação o disposto nos nf* 3, 4 e 5 do artigo 53.u para a cumulação de execuções.
Artigo 59.O
Legitimidade do Ministério Público como exequente
Compete ao Ministério Público promover a execução por custas e multas impostas em qualquer processo.
Artigo 60.°
Intervenção obrigatória de advogado
1 __ As partes têm de fazer-se representar por advogado nas execuções de valor superior à alçada da Relação e nas de valor inferior a esta quantia, mas excedente à alçada dos tribunais judiciais de 1.a instância, quando sejam opostos embargos ou tiver lugar qualquer outro procedimento que siga os termos do processo declarativo.
2 - No apenso de verificação de créditos, o patrocínio de advogado só é necessário quando seja reclamado algum crédito de valor superior à alçada do tribunal de comarca e apenas para apreciação dele.
LIVRO II
Da competência e das garantias da imparcialidade
cAPíTULo 1
Das disposições gerais sobre competência
Artigo 61.O
Competência intemacional - Elementos que a condicionam
Os tribunais portugueses têm competência internacional quando se verifique alguma das circunstâncias mencionadas no artigo 65.0
Artigo 62.O
Factores determinantes da competência,
na ordem interna
1 - A competência dos tribunais judiciais, no âmbito da jurisdição civil, é regulada conjuntamente pelo estabelecido nas leis de organização judiciária e pelas disposições deste Código.
2 _ Na ordem interna, a jurisdição reparte-se pelos diferentes tribunais segundo a matéria, a hierarquiajudiciária, o valor da causa, a forma de processo aplicável e o território.
Artigo 63.o
Competência territorial
Os factores que determinam, na ordem interna, a competência territorial são os fixados nos artigos 73.“ c seguintes.
Artigo 64.o
Alteração da competência
Quando ocorra alteração da lei reguladora da competência considerada relevante quanto aos processos pendentes, o juiz ordena oficiosamente a sua remessa para o tribunal que a nova lei considere competente.
CAPÍTULO n
Da competência internacional
Artigo 65.U
Factores de atribuição da competência intemacional
1 - A competência internacional dos tribunais portugueses depende da verificação de alguma das seguintes circunstâncias:
a) Ter o réu ou algum dos réus domicílio em ter
ritório português, salvo tratando-se de acções relativas a direitos reais ou pessoais de gozo sobre 'imóveis sitos em país estrangeiro;
b) Dever a acção ser proposta em Portugal, segundo as regras de competência territorial estabelecidas na lei portuguesa;
c) Ter sido praticado em território português o facto que serve de causa de pedir na acção, ou algum dos factos que a integram;
d) Não poder o direito invocado tomar-se efectivo senão por meio de acção proposta em território português, ou não ser exigível ao autor a sua propositura no estrangeiro, desde que entre o objecto do litígio e a ordem jurídica nacional haja algum elemento ponderoso de conexão, pessoal ou real.
2 - Para os efeitos da alínea a) do número anterior, considera-se domiciliada em Portugal a pessoa colectiva cuja sede estatutária ou efectiva se localize em território português, ou que aqui tenha sucursal, agência, filial ou delegação.
Artigo 65.0-A
Competência exclusiva dos tribunais portugueses
A competência dos tribunais portugueses é exclusiva:
a) No caso de acções relativas a direitos reais ou pessoais de gozo sobre bens imóveis sitos em território português;
b) Para os processos especiais de recuperação da empresa e de falência, relativamente a pessoas domiciliadas em Portugal ou a pessoas colectivas ou sociedades cuja sede esteja situada em território português;
c) Para as acções referentes à apreciação da vali
dade do acto constitutivo ou ao decretamento da dissolução de pessoas colectivas ou sociedades que tenham a sua sede em território português, bem como para as destinadas a apreciar a validade das deliberações dos respectivos órgãos;
d) Para as acções que tenham como objecto prin
cipai a apreciação da validade da inscrição em registos públicos de quaisquer direitos sujeitos a registo em Portugal.
________________
________________

N.0 285 - 12-12-1995
cAPíTULo In
Da competência interna
competência em razão da matéria
Artigo 66.O
Competência dos tribunais judiciais
São da competência dos tribunais judiciais as causas que não sejam atribuídas a outra ordem jurisdicional.
Artigo 67.O
Tribunais de competência especializada
As leis de organização judiciária determinam quais as causas que, em razão da matéria, são da competência
dos tribunais judiciais dotados de competência especializada.
Competência em razão do valor e da Iorma de processo aplicável
Artigo 68.O
Tribunais de estrutura singular e colectiva
As leis de organização judiciária determinam quais as causas que, pelo valor ou pela forma de processo aplicável, se inserem na competência dos tribunais singulares e dos tribunais colectivos, estabelecendo este Código os casos em que às partes é lícito prescindir da intervenção do colectivo.
Artigo
Tribunais de competência específica
As leis de organização judiciária estabelecem quais as causas que, em razão da forma de processo aplicável, competem aos tribunais de competência específica.
Competência em razão da hierarquia
Artigo 70.o
Tribunais de 1.' instância
Compete aos tribunais singulares de competência genérica o conhecimento dos recursos das decisões dos notários, dos conservadores do registo e de outros que, nos termos da lei, para eles devam ser interpostos.
Artigo 71.o
Relações
1 _ As Relações conhecem dos recursos e das causas que por lei sejam da sua competência.
2 _ Compete às Relações o conhecimento dos recursos interpostos de decisöes proferidas pelos tribunais de 1.a instância.
DIÁRIO DA REPÚBLICA - I sÉRIE-A
Artigo 72.“
Supremo
1-0 Supremo Tribunal de Justiça conhece dos recursos e das causas que por lei sejam da sua competência.
2 _ Compete ao Supremo Tribunal de Justiça o conhecimento dos recursos interpostos de decisões proferidas pelas Relações e, nos casos especialmente previstos na lei, pelos tribunais de 1.a instância.
Competência territorial
Artigo 73.”
Foro da situação dos bens
1 _ Devem ser propostas no tribunal da situação dos bens as acções referentes a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis, as acções de divisão de coisa comum, de despejo, de preferência e de execução específica sobre imóveis, e ainda as de reforço, substituição, redução ou expurgação de hipotecas.
2 - As acções de reforço, substituição, redução e expurgação de hipotecas sobre navios e aeronaves serão, porém, instauradasl na circunscrição da respectiva matrícula; se a hipoteca abranger móveis matriculados em circunscrições diversas, o autor pode optar por qualquer delas.
3 - Quando a acção tiver por objecto uma universalidade de facto, ou bens móveis, ou imóveis situados em circunscriçöes diferentes, será proposta no tribunal correspondente à situação dos imóveis de maior valor, devendo atender-se para esse efeito aos valores da matriz predial; se o prédio que é objecto de acção estiver situado em mais de uma circunscrição territorial, pode ela ser proposta em qualquer das circunscrições.
Artigo 74.u
Competência para o cumprimento da obrigação
l-A acção destinada a exigir o cumprimento de obrigações, a indemnização pelo não cumprimento ou pelo cumprimento defeituoso e a resolução do contrato por falta de cumprimento, será proposta, à escolha do credor, no tribunal do lugar em que a obrigação devia ser cumprida ou no tribunal do domicílio do réu.
2-Se a acção se destinar a efectivar a responsabilidade civil baseada em facto ilícito ou fundada no risco, o tribunal competente é o correspondente ao lugar onde o facto ocorreu.
Artigo 75.O
Divórcio e separação
Para as acções de divórcio e de separação de pessoas e bens é competente o tribunal do domicílio ou da residência do autor.
Artigo 76.o
Acção de honorários
1 _ Para a acção de honorários de mandatários judiciais ou técnicos e para a cobrança das quantias adiantadas ao cliente, é competente o tribunal da causa na qual foi prestado o serviço, devendo aquela correr por apenso a esta.