________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I SÉRIE-A
N.” 285 _ 12-12-1995
2 - Seja qual for a circunscrição judicial em que se encontre o citando, o mandatário judicial declara, na petição inicial, o propósito de promover a citação por si, por outro mandatário judicial, por via de solicitador ou de pessoa identificada nos termos do n.U 4 do artigo 161.0, podendo requerer a assunção de tal diligência em momento ulterior, sempre que qualquer outra forma de citação se tenha frustrado.
3 _. A pessoa encarregada da diligência e' identificada pelo mandatário, na petição ou no requerimento, com expressa menção de que foi advertida dos seus deveres.
Artigo 246.o
Regime e formalidades da citação promovida pelo mandatário judicial
l - Os elementos a comunicar ao citando, nos termos do artigo 235.0, são especificados obrigatoriamente pelo próprio mandatário judicial, sendo a documentação do acto datada e assinada pela pessoa encarregada da citação.
2 -- Sempre que, por qualquer motivo, a citação não se mostre efectivada no prazo de 20 dias contados da solicitação a que alude o 2 do artigo anterior, o mandatário judicial dará conta do facto, procedendo-se à citação nos termos gerais.
3 -. O mandatário judicial é civilmente responsável pelas acções ou omissões culposamente praticadas pela pessoa encarregada de proceder à citação, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e criminal que ao caso couber.
Artigo 247.D
Citação do residenle no estrangeiro
l - Quando o réu resida no estrangeiro, observar-se-á o que estiver estipulado nos tratados e convcnçóes internacionais.
2 -- Na falta de tratado ou convenção, a citação é feita por via postal, em carta registada com aviso dc recepção, aplicando-se as determinações do regulamento local dos serviços postais.
3 _ Sc não for possível ou se frustrar a citação por via postal, proceder-sc-á à citação por intermédio do consulado português mais próximo, se o réu for português; sendo estrangeiro, ou não sendo viável o recurso ao consulado, realizar-se-á a citação por carta rogatória, ouvido o autor.
4 _ Estando o citando ausente em parte incerta, proceder-se-á à sua citação edital, averiguando-se previamente a última residência daquele em território português e procedendo-se às diligências a que se refere 0 artigo 244.O
Artigo 248.n
Formalidades da citação edital por incerteza do lugar
4-Não se publicam anúncios nos inventários cm que a herança haja sido deferida a incapazes, ausentes ou pessoas colectivas, no processo suma
ríssimo e em todos os casos de diminuta importância cm que o juiz os considere dispensáveis.
5 _Incumbc à parte providenciar pela publicação dos anúncios.
Artigo 251.”
Formalidades da citação edital por incerteza das pessoas
A citação edital determinada pela incerteza das pessoas a citar é feita nos termos dos artigos 248.U a 250.”, com as seguintes modificações:
Afixar-sc-á um só edital na porta do tri
bunal, salvo se os incertos forem citados como herdeiros ou representantes de pessoa falecida, caso em que também são afixados editais na porta da casa da última residência do falecido e na porta da sede da respectiva junta de freguesia, se forem conhecidas, e no País;
2.a Os anúncios são publicados num dos jor
nais mais lidos da sede da comarca ou, não havendo aí jornal, num dos que aí sejam mais lidos.
Artigo 253.O
2- Quando a notificação se destine a chamar a parte para a prática de acto pessoal, além de ser notificado o mandatário, será também expedido pelo correio um aviso registado à própria parte, indicando a data, o local e o fim da comparência.
3 - Sempre que a parte esteja simultaneamente representada por advogado ou advogado estagiário e por solicitador, as notificações que devam ser feitas na pessoa do mandatário judicial sempre na do solicitador.
41-05 mandatários são notificados por carta registada, dirigida para o seu escritório ou para o domicílio escolhido, podendo ser também notificados pessoalmente pelo funcionário quando se encontrem no edifício do tribunal.
2 - A notificação postal presume-se feita no terceiro dia posterior ao do registo, ou no primeiro dia útil seguinte a esse, quando o não seja.
3 -A notificação não deixa de produzir efeito pelo facto de o expediente ser devolvido, desde que a remessa tenha sido feita para o escritório do mandatário ou para o domicílio por ele escoihido; nesse caso, ou no de a carta não ter sido entregue por ausência do destinatário, juntar-se-á ao processo o sobrescrito, presumindo-se a notificação feita no dia a que se refere o número anterior.
4--As presunçóes estabelecidas nos números anteriores só podem ser ilididas pelo notificado provando que a notificação não foi efectuada ou ocorreu em data posterior à presumida, por razões que lhe não sejam imputáveis.
________________
________________

N.O 285 - 12-12-1995
Artigo 255.U
Notificações às partes que não constituam mandatário
1 - Se a parte não tiver constituído mandatário, as notificações são-lhe feitas no local da sua residência ou sede ou no domicílio escolhido para o efeito de as receber, nos termos estabelecidos para as notificações aos mandatários.
2-Exceptua-se o réu que se haja constituído em situação de revelia absoluta, que apenas passará a ser notificado após ter praticado qualquer acto de intervenção no processo, sem prejuízo do disposto no n.U 4.
3 - Na hipótese prevista na primeira parte do número anterior, as decisões têm-se por notificadas no dia seguinte àquele em que os autos tiverem dado entrada na secretaria, ou em que ocorrer o facto determinante da notificação oficiosa.
4 _ As decisões finais São sempre notificadas, desde que a residência ou sede da parte seja conhecida no processo.
Artigo 256.O
Nolificação pessoal às partes ou seus representantes
Para além dos casos especialmente previstos, aplicam-se as disposições relativas a realização da citação pessoal às notificações a que aludem os artigos 12.”, n.u 4, 23.”, n.Q 3, e 24.”, n.U 2.
1 - As notificações que tenham por fim chamar ao tribunal testemunhas, peritos e outras pessoas com intervenção acidental na causa são feitas por meio de aviso expedido pelo correio, sob registo, indicando-se a data, o local e o fim da comparèneia.
2 -- A secretaria entregará à parte os avisos relativos às pessoas que ela se haja comprometido a apresentar, quando a entrega for solicitada, mesmo verbalmente.
3-A notificação considera-se efectuada.
mesmo que o destinatário se recuse a receber o expediente, devendo o distribuidor do serviço postal lavrar nota da ocorrência.
4 _ O agente administrativo ou funcionário público que, dependendo de superior hierárquico, tiver sido notificado para comparecer em juízo, não carece de autorização, mas dove informar imediatamente da notificação o superior e apresentar-lhe documento comprovativo da comparência.
Artigo 258.O
Notificações ao Ministério Público
Para além das decisões finais proferidas em quaisquer causas, são sempre` oficiosamcme notificadas ao Ministério Público quaisquer decisões, ainda que interlocutórias, que possam suscitar a interposição de recursos obrigatórios por força da lei.
Artigo 260.”
Notificações feitas em acto judicial
Valem como notificações as convocatórias c comunicações feitas aos interessados presentes em
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
acto processual, por determinação da entidade que a ele preside, desde que documentadas no respectivo auto ou acta.
Artigo 261.G
Como se realizam
l-As notificações avulsas dependem de despacho prévio que as ordene e são feitas pelo funcionário de justiça, na própria pessoa do notificando, à vista do requerimento, entregando-sc ao notificado o duplicado e cópia dos documentos quc o acompanhem.
2~O funcionário lavra certidão do acto, quc é assinada pelo notificado.
3 _ O requerimento e a certidão são entregues a quem tiver requerido a diligência.
4 _ Os requerimentos e documentos para as notificações avulsas são apresentados em duplicado; e, tendo de ser notificada mais de uma pessoa, apresentar-se-ão tantos duplicados quantas forem as que vivam em economia separada.
Artigo 262.O
2 _ Do despacho de indeferimento da notificação cabe agravo, mas só até à Relação.
Artigo 264.U
Princípio dispositivo
1 - As partes definem o objecto do litígio atravós da dedução das suas pretensões e da alegação dos factos que integram a causa de pedir e as excepções.
2 _ O juiz só pode fundar a decisão nos factos alegados pelas partes, sem prejuízo do disposto nos artigos 514.o e 665.O e da possibilidade de investigar, mesmo oficiosamente, os factos meramente'instrumentais, utilizando-os quando resultem da instrução c julgamento da causa.
3 _ Podem ainda ser considerados na decisão factos essenciais à procedência da pretensão formulada pelo autor ou da excepção ou reconvençäo deduzidas pelo réu, que sejam complemento ou concretização de outros que a parte haja oportunamente alegado e resultem da instrução e discussäo da causa, desde que a parte interessada manifeste vontade de deles se aproveitar e à parte contrária tenha sido facultado o exercício do contraditório.
Artigo 265.”
Poder de direcção do processo e princípio do inquisitório
1-Iniciada a instância, cumpre ao juiz, sem prejuízo do ónus de impulso especialmente imposto pela lei às partes, providenciar pelo andamento regular e célere do processo, promovendo oficiosamente as diligências necessárias ao normal prosseguimento da e recusando o que for impertinente ou meramente dilatório.
2 - O juiz providenciará, mesmo oficiosarncntc, pelo suprimento da falta de pressupostos processuais susceptíveis dc sanação, determinando a rea
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.U 285 - 12-12-1995
lização dos actos necessários à regularização da instância ou, quando estiver em causa a definição das partes, convidando'as a pratica-los.
3 Incumbe ao juiz realizar ou ordenar, mesmo oficiosamente, todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade e justa composição do litígio, quanto aos factos de que lhe é lícito conhecer.
Artigo 266.0 Princípio da
l-Na condução e intervenção no processo, devem os magistrados, os mandatários judiciais e as próprias partes cooperar entre si, concorrendo para se obter, com brevidade e eficácia, a justa composição do litígio.
2-0 juiz pode, em qualquer altura do processo, ouvir qualquer das partes, seus representantes ou mandatários judiciais, convidando-a a fornecer os esclarecimentos sobre a matéria de facto ou de direito que se afigurem pertinentes, dando conhecimento à outra parte dos resultados da diligência.
3 _ As pessoas referidas no número anterior são obrigadas a comparecer sempre que para isso forem notificadas e a prestar os esclarecimentos que lhes forem pedidos, sem prejuízo do disposto no n.0 3 do artigo 519.O
4 _ Sempre que alguma das partes alegue justificadamente dificuldade séria em obter documento ou informação que condicione o eficaz exercício de faculdade ou o cumprimento de ónus ou dever processuais, deve o juiz, sempre que isso lhe seja possível, providenciar pelo suprimento do obstáculo.
l-A instância inicia-se pela proposição da acção e esta considera-se proposta, intentada ou pendente logo que seja recebida na secretaria a respectiva petição inicial, sem prejuízo do disposto no artigo 150.O
Artigo 269.0
l. . .1
1- Mesmo depois de transitado em julgado o despacho saneador que julgue ilegítima alguma das partes por não estar em juízo determinada pessoa, bode o'autor, dentro de 30 dias a contar do trânsito do despacho, chamar essa pessoa a intervir nos termos dos artigos 325.o e seguintes.
2 Admitido o chamamento, a instância, quando extinta, considera-se renovada, recaindo sobre o autor o encargo do pagamento das custas em que tiver sido condenado.
Artigo 273.0
[. . .1
4-0 requerimento em que o credor pede a imposição ao devedor de sanção pecuniária compulsória, nos termos do n.O 1 do artigo 829.0-A do Código Civil, pode ser deduzido nos termos da segunda parte do 2.
5-Nas acções de indemnização fundadas em responsabilidade civil,` pode o autor requerer, até ao início da audiência de discussão e julgamento em 1.a instância, a condenação do réu nos termos previstos no artigo 567.U do Código Civil, mesmo que inicialmente tenha pedido a condenação daquele'em quantia certa.
ó-E permitida a modificação simultânea do pedido e da causa de pedir, desde que tal não implique convolação para relação jurídica diversa da controvertida.
Artigo 274.O
3 _ Não é admissível a reconvençäo, quando ao pedido do réu corresponda uma forma de processo diferente da que corresponde ao pedido do autor, salvo se a diferença provier do diverso valor dos pedidos ou o juiz a autorizar, nos termos previstos nos n.Os 2 e 3 do artigo 31.”, com as necessárias adaptações.
4 _ Se o pedido reconvencional envolver outros sujeitos que, de acordo com os critérios gerais aplicáveis à pluralidade de partes, possam associar-se ao reconvintc ou ao reconvindo, pode o réu suscitar, na própria contestação, a respectiva intervenção principal provocada, sem prejuízo do disposto no artigo 326.u
5 _ No caso previsto no número anterior e não se tratando de litisconsórcio necessário, se o tribunal entender que, não obstante a verificação dos requisitos da reconvenção, há inconveniente grave na instrução, discussão e julgamento conjuntos, determinará, em despacho fundamentado, a absolvição da instância quanto ao pedido reconvencional de quem não seja parte primitiva na causa, aplicando-se o disposto no n.O 5 do artigo 31.”
_ A improcedência da acção ou a absolvição do réu da instância não obstam à apreciação do pedido reconvencional regularmente deduzido, salvo quando este seja dependente do formulado pelo autor.
1- Se forem propostas separadamente acções que, por se verificarem os pressupostos de admissibilidade do litisconsórcio, da coligação, da oposição ou da reconvençâo, pudessem ser reunidas num único processo, será ordenada a junção delas, a requerimento de qualquer das partes com interesse atendívei na junção, ainda que pendam em tribunais diferentes, a não ser que o estado do processo ou outra razão especial torne inconveniente a apensação.
2 - Os processos são apensados ao que tiver sido instaurado em primeiro lugar, salvo se os pedidos forem dependentes uns dos outros, caso em que a apensação é feita na ordem da dependência,
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995
ou se alguma das causas pender em tribunal de círculo, a ela se apensando as que corram em tribunal singular.
4 _ Quando se trate de processos que pendam perante 0 mesmo juiz, pode este determinar, mesmo oficiosamente, ouvidas as partes, a apensaçäo.
Artigo 276.O
[...]
a) Quando falecer ou sc extinguir alguma das partes, sem prejuízo do disposto no artigo 162.O do Código das Sociedades Comerciais;
Artigo277.“
[...]
2 _ A parte deve tornar conhecido no processo o facto da morte ou da extinção do seu comparte ou da parte contrária, providenciando pela junção do documento comprovativo.
3 São nulos os actos praticados no processo posteriormente à data em que ocorreu o falecimento ou extinção que, nos termos do n.u 1, deviam determinar a suspensão da instância, em relaçäo aos quais fosse admissível o exercício do contraditório pela parte que faleceu ou se extinguiu.
4 _ A nulidade prevista no número anterior fica, porém, suprida se os actos praticados vierem a ser ratificados pelos sucessores da parte falecida ou extinta.
Artigo 279.O
Suspensão por determinação do juiz
1 _ O tribunal pode ordenar a suspensão quando a decisão da causa estiver dependente do julgamento de outra já proposta ou quando ocorrer outro motivo justificado.
4 _ As partes podem acordar na suspensão da instância por prazo não superior a seis meses.
Artigo 280.U
lncumprimento de obrigações tributárias
obsta ao recebimento ou prosseguimento das acções, incidentes ou procedimentos cautelares que pendarn perante os tribunais judiciais a falta de demonstração pelo interessado do cumprimento de quaisquer obrigações de natureza tributária que lhe incumbam, salvo nos casos em que se trate de transmissão de direitos operada no próprio processo se dependente do pagamento do imposto de transmissão.
DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
2 _ A falta de cumprimento de quaisquer obrigações tributárias não obsta a que os documentos a elas sujeitos sejam valorados como meio de prova nas acções que pendam nos tribunais judiciais, sem prejuízo da participação das infracções que o tribunal constate.
3 - Quando se trate de acções fundadas em actos provenientes do exercício de actividades sujeitas a tributação e o interessado não haja demonstrado o cumprimento de quaisquer deveres fiscais que lhe incumbem, 0 juiz comunica a pendência da causa e o seu objecto à administração fiscal, sem que o andamento regular da causa seja suspenso.
Artigo 283.u
3 _ A simples suspensão não obsta a que a instância se extinga por desistência, confissão ou transacção, contanto que estas não contrariem a razão justificativa da suspensão.
Artigo 291.O
Deserção da instância e dos recursos
l-Considera-se deserta a instância, independentemente de qualquer decisão judicial, quando esteja interrompida durante dois anos.
2 _ Os recursos são julgados desertos pela falta de alegação do recorrente ou quando, por inércia deste, estejam parados durante mais de um ano.
3 -Tendo surgido algum incidente com efeito suspensivo, o recurso é julgado deserto se decorrer mais de um ano sem que se promovam os termos do incidente.
4-A deserção é julgada no tribunal onde se verifique a falta, por simples despacho do juiz ou do relator.
Artigo 292.0
Renovaçãu da instância extinta
l - Quando haja lugar a cessação ou alteração da obrigação alimentar judicialmente fixada, é o respectivo pedido deduzido como dependência da causa principal, seguindo-se, com as adaptações necessárias, os termos desta, e considerando-se a instância renovada, mesmo que anteriormente extinta.
2- O disposto no número anterior e' aplicável aos casos análogos, em que a decisão proferida acerca de uma obrigação duradoura possa ser alterada em função de circunstâncias supervenientes ao trânsito em julgado, que careçarn de ser judicialmente apreciadas.
1 _ A confissão, desistência ou transacção podem fazer-se por documento autêntico ou par
________________
________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 _ 12-12-1995
ticular, sem prejuízo das exigências de forma da lei substantiva, ou por termo no processo.
2 _ O trânsito em julgado da sentença proferida sobre a confissão, desistência ou transacção não obsta a que se intente a acção destinada à declaração de nulidade ou à anulação de qualquer delas, sem prejuízo da caducidade do direito a esta última.
3_Quando a nulidade provenha unicamente da falta de poderes do mandatário judicial ou da irregularidade do mandato, a sentença homologatória é notificada pessoalmente ao mandante, podendo este, nos 10 dias seguintes, declarar, por termo ou requerimento, que não ratifica o acto do mandatário, com a cominação de, nada fazendo, o acto ser havido por ratificado e a nulidade suprida; se declarar que não ratifica o acto do mandatário, este nâo produzirá quanto a si qualquer efeito.
Artigo 302.”
Regra geral
Em quaisquer incidentes inseridos na tramitação de uma causa observar-se-á, na falta de regulamentaçäo especial, o que vai disposto na presente secçao.
Artigo 303.u
Indicação das provas e oposição
l-Com os requerimentos em que se suscite o incidente e a ele se deduza oposição, devem as partes oferecer o rol de testemunhas e requerer os outros meios de prova.
2 - A oposição é deduzida no prazo de 10 dias.
3 falta de oposição no prazo legal determina, quanto à matéria do incidente, a produção do efeito cominatório que vigore na causa em que o incidente se insere.
Artigo 311.o
2 -Tratando-se de outro direito real, atenderao seu conteúdo e duração provável.
Artigo 313.U
l. . .1
2 - O valor do processo ou incidente de caução é determinado pela importância a caucionar.
a) Nos alimentos provisórios e no arbitramento de reparação provisória` pela mensalidade pedida, multiplicada por 12;
e) No arresto, pelo montante do crédito que
se pretende garantir;
1 _ Quando se apure, pela decisão definitiva do incidente de verificação do valor da causa, que o tribunal singular é incompetente, são os autos oficiosamente remetidos ao tribunal competente.
2 _ Se da fixação definitiva do valor resultar ser outra a forma de processo correspondente à acção, mantendo-se a competência do tribunal, é mandada seguir a forma apropriada, sem se anular o processado anterior e corrigindo-se, se for caso disso, a distribuição efectuada.
Artigo 320.O
Quando tem lugar
Estando pendente uma causa entre duas ou mais pessoas, pode nela intervir como parte principal:
a) Aquele que, em relação ao objecto da causa, tiver um interesse igual ao do autor ou do réu, nos termos dos artigos 27.n e 28.0;
b) Aquele que, nos termos do artigo 30.”,
pudesse coligar-se com o autor, sem prejuízo do disposto no artigo 31.”
Artigo 321.°
Posição do interveniente
O interveniente principal faz valer um direito próprio, paralelo ao do autor ou do réu, apresentando o seu próprio articulado ou aderindo aos apresentados pela parte com quem se associa.
Artigo 322.”
Oportunidade da intervenção
1 _ A intervenção fundada na alínea a) do artigo 320.“ é admissível a todo o tempo, enquanto não estiver definitivamente julgada a causa; a que se baseia na alínea b) só é admissível enquanto o interveniente possa deduzir a sua pretensão em articulado próprio.
2-0 interveniente aceita a causa no estado em que se encontrar, sendo considerado revel quanto aos actos e termos anteriores; mas goza de todos os direitos de parte principal a partir do momento da sua intervenção.
Artigo 325.O
Dedução da intervenção
1 - Quando a intervenção tenha lugar antes de proferido o despacho saneador, o interveniente pode deduzi-la em articulado próprio, formulando a sua própria petição, se a intervenção for activa, ou contestando a pretensão do autor, se se tratar dc intervenção passiva.
________________
________________

N.” 285 _12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
2- Quando o processo não comportar despacho saneador, a intervenção nos termos previstos no número anterior pode ter lugar até ser designado dia para discussão e julgamento em 1.a instância, ou até ser proferida sentença cm l.a instância, sc não houvcr lugar nem a despacho saneador, nem a audiência final.
3 _ Sendo a intervenção posterior aos momentos processuais referidos nos números anteriores, o intervenicnte deduzi-la-á em simples requerimento, fazendo seus os artieulados do autor ou do réu.
Artigo 324.”
Oposição das partes
1 - Requerida a intervenção, 0 juiz, se não houver motivo para a rejeitar liminarmente, ordena a notificação de ambas as partes primitivas para lhe responderem, podendo estas opor-se ao incidente com o fundamento de que não se verifica nenhum dos casos previstos no artigo 320.n
2 _ A parte com a qual o interveniente pretende associar-sc deduz a oposição em requerimento simples e no prazo de 10 dias; a parte contrária deve deduzi~la nos mesmos termos, se o interveniente não tiver apresentado articulado próprio, podendo a oposição neste caso fundar-se também em que o estado do processo já não permite a essa parte fazer valer defesa especial que tenha contra o interveniente.
3_Se o interveniente tiver apresentado artieulado próprio, a parte contrária cumulará a oposição ao incidente com a que deduza contra a pretensão do interveniente, seguindo-se entre ambos os demais articulados admissíveis.
4- O juiz decide da admissibilidade da intervençâo no despacho saneador, se o processo o comportar e ainda não tiver sido proferido ou, no caso contrário, logo após o decurso do prazo para a oposição.
Artigo 325.”
Âmbito
1 _Qualquer das partes pode chamar a juízo os interessados com direito a intervir na causa, seja como seu associado, seja como associado da parte contrária.
2-No caso previsto no artigo :HP-B, pode ainda o autor chamar a intervir como réus os terceiros contra quem pretenda formular pedido subsidiário. t
3 O autor do chamamento alega a causa do chamamento e justifica o interesse que, através dclc, pretende acautclar.
Artigo 326.”
Oportunidade do chamamento
chamamcnto para intervenção só pode scr requerido até ao momento em que podia deduzir-sc a intervenção espontânea cm articulado próprio, sem prejuízo do disposto nos artigos 269.”, no n.” 2 do artigo 869.” c no n.” 1 do artigo 329."
2-Ouvida a parte contrária, decide-sc da admissibilidade do chamamento.
Artigo 327.u
Termos em que se processa
1 _ Admitida a intervenção, o interessado e' chamado por meio de citação.
2 _ No acto de citação, recebem os interessados cópias dos articulados já oferecidos, apresentados pelo requerente do chamamento.
3 - O citado pode oferecer o seu articulado ou declarar que faz seus os articulados do autor ou do réu, dentro de prazo igual ao facultado para a contestação, observando-se, com as necessárias adaptações, o disposto para a intervenção espontânea.
4_Se intervier no processo passado 0 prazo a que se refere o número anterior, tem de aceitar os articulados da parte a que se associa e todos os actos e termos já processados.
Artigo 328.O
Valor da sentença quanto ao chamado
1 _ Se o chamado intervier no processo, a sentença apreciará o seu direito e constituirá caso julgado em relação a ele.
2-Se não intervicr, a sentença só constitui, quanto a ele, caso julgado quando se verifiquem os casos previstos na alínea a) do artigo 320.”, salvo se o acto de chamamento traduzir mero convite para intervir, dirigido pelo autor a eventuais litisconsortes voluntários activos, e no n.u 2 do artigo 325.o
Artigo 329.O
Especialidades da intervehção passiva suscitada pelo réu
1 O chamamento de condevedorcs ou do principal devedor da obrigação, suscitado pelo réu que nisso mostre interesse atendívcl, é deduzido obrigatoriamente na contestação ou, não pretendendo 0 réu constestar, no prazo em que esta deveria ser apresentada.
2 _ Tratando-se de obrigação solidária e sendo a prestação exigida na totalidade a um dos condevedores, pode o chamamento ter como fim a condenação na satisfação do direito de regresso que lhe possa vir a assistir.
3 -Na situação prevista no número anterior, se apenas for impugnada a solidariedade da dívida e a pretensão do autor puder de imediato ser julgada procedente, é o primitivo réu logo condenado no pedido no despacho saneador, prosseguindo a causa entre autor do chamamento e chamado, circunscrita à questão do direito de regresso.
Artigo 330.U
Campo de aplicação
1 O réu que tenha acção de regresso contra terceiro para ser indemnizado do prejuízo que lhe cause a perda da demanda pode chamá-lo a intervir como auxiliar na defesa, sempre que o terceiro careça de legitimidade para intervir como parte principal.
2-A intervenção do chamado circunscreve-sc à discussão das questões que tenham repercussão
________________
________________

na acção de regresso invocada como fundamento do chamamento.
Artigo 331.0
Dedução do chamamento
1 _ O chamamento é deduzido pelo réu na contestação ou, não pretendendo contestar, no prazo em que esta deveria ser apresentada.
2-0 juiz, ouvida a parte contrária, deferirá o chamamento quando, face às razões alegadas, se convença da viabilidade da acção de regresso e da sua conexão com a causa principal.
Artigo 332.o
Termos subsequentes
1- O chamado é citado, correndo novamente a seu favor o prazo para contestar e passando a beneficiar do estatuto de assistente, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 337.° e seguintes.
2-Não se procede à citação edital, devendo o juiz considerar findo o incidente quando se convença da inviabilidade da citação pessoal do chamado.
3 Os chamados podem suscitar sucessivamente o chamamento de terceiros, devedores em via de regresso no seu confronto, nos termos previstos nas disposições antecedentes.
4 -- A sentença proferida no confronto do chamado constitui, quanto a ele, caso julgado, nos termos previstos no artigo 3415), relativamente às questões de que dependa o direito de regresso do autor do chamamento, por este invocável em ulterior acção de indemnização.
Artigo 333.O
Tutela dos direitos do autor
Passados três meses sobre a data em que foi inicialmente deduzido o incidente sem que se mostrem realizadas todas as citações a que este haja dado lugar, pode o autor requerer 0 prosseguimento da causa principal, após o termo do prazo de que os réus já citados beneficiarem para contestar.
Artigo 334.O
Como se processa
1 _ Sempre que, nos termos da respectiva Lei Orgânica, o Ministério Público deva intervir acessoriamente na causa, serJhe-á oficiosamente notificada a pendência da acção, logo que a instância se considere iniciada.
2 - Compete ao Ministério Público, como interveniente acessório, zelar os interesses que lhe estão confiados, exercendo os poderes que a lei processual confere à parte acessória e fiscalizando a actuação processual dos representantes da parte assistida, promovendo o que tiver por conveniente com vista a suprir qualquer omissão susceptível de a prejudicar.
3 - O Ministério Público é notificado para todos os actos e diligências, bem como de todas as deci
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.” 285 -- 12-12-1995
sões proferidas no processo, nos mesmos termos em que o devam ser as partes na causa.
4 -Até à decisão final e sem prejuízo das preclusöes previstas na lei de processo, pode o Ministério Público, oralmente ou por escrito, alegar o que se lhe oferecer em defesa dos interesses da pessoa ou entidade assistida.
Artigo 3337.O
2-Os assistentes gozam dos mesmos direitos e estão sujeitos aos mesmos deveres que a parte assistida, mas a sua actividade está subordinada à da parte principal, não podendo praticar actos que esta tenha perdido o direito de praticar nem assumir atitude que esteja em oposição com a do assistido; havendo divergência insanável entre a parte principal e o assistente, prevalece a vontade daquela. 4
Se o assistido for revel, o assistente é considerado como seu substituto processual, mas sem lhe ser permitida a realização de actos que aquele tenha perdido o direito de praticar.
1 _ Estando pendente uma causa entre duas ou mais pessoas, pode um terceiro intervir nela como opoente para fazer valer, no confronto de ambas as partes, um direito próprio, total ou parcialmente incompatível com a pretensão deduzida pelo autor ou pelo reconvinte. _
l-Se a oposição não for liminarmente rejeitada, o opoente fica tendo na instância a posição de parte principal, com os direitos c responsabilidades inerentes, e será ordenada a notificação das partes primitivas para que contestem o seu. pedido, em prazo igual ao concedido ao réu na acção principal.
2- Podcm seguir-se os articulados correspondentes à forma de processo aplicável à causa principal.
Findos os articulados da oposição, procede-se ao saneamento e condensação, quanto à matéria do incidente, nos termos da forma de processo aplicável à causa principal.
________________
________________

N.o 285 - 12-12-1995
l-Se alguma das partes da causa principal reconhecer o direito do opoente, o processo segue apenas entre a outra parte e o opoente, tomando este a posição de autor ou de réu, conforme o seu adversário for o réu ou o autor da causa principal.
2- Se ambas as partes impugnarem o direito do opoente, a instância segue entre as três partes, havendo neste caso duas causas conexas, uma entre as partes primitivas e a outra entre o opoente e aquelas.
1 - Se o terceiro não deduzir a sua pretensão, tendo sido ou devendo considerar-se citado na sua própria pessoa e não se verificando nenhuma das excepções ao efeito cominatório da revelia, é logo proferida sentença condenando o réu a satisfazer a prestação ao autor.
2 _ A sentença proferida tem, no caso previsto no número anterior, força de caso julgado relativamente ao terceiro. _
3 - Se o terceiro não deduzir a sua pretensão, sem que se verifiquem as condições a que se refere o 1, a acção prossegue os seus termos, para que se decida sobre a titularidade do direito.
4 - No caso previsto no número anterior, a sentença proferida não obsta nem a que o terceiro exija do autor o que este haja recebido indevidamente, nem a que reclame do réu a prestação devida, se mostrar que este omitiu, intencionalmente ou com culpa grave, factos essenciais à boa decisão da causa.
Artigo 350.O
3 _ O opoente assume a posição de réu, sendo o réu primitivo excluído da instância; se depositar a coisa ou a quantia em litígio; não fazendo o depósito, só continua na instância para a final ser condenado a satisfazer a prestação à parte vencedora.
Artigo 351.O
Fundamento dos embalgos de terceiro
1- Se qualquer acto, judicialmente ordenado, de apreensão ou entrega de bens ofender a posse ou qualquer direito incompatível com a realização
ou 0 âmbito da diligência, de que seja titular quem`
não é parte na causa, pode o lesado faze-lo valer, deduzindo embargos de terceiro.
2 - Não é admitida a dedução de embargos de terceiro relativamente à apreensão de bens realizada no processo especial de recuperação da empresa e de falência.
A
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
Artigo 352.n
Embargos de terceiros por parte dos côqiuges
O cônjuge que tenha a posição de terceiro pode, sem autorização do outro, defender por meio de embargos os direitos relativamente aos bens próprios e aos bens comuns que hajam sido indevidamente atingidos pela diligência prevista no artigo anterior.
Artigo 353.O
Dedução dos embargos
1 _ Os embargos são processados por apenso à causa em que haja sido ordenado o acto ofensivo do direito do embargante.
2-0 embargante deduz a sua pretensão, mediante petição, nos 30 dias subsequentes àquele em que a diligência foi efectuada ou em que o embargante teve conhecimento da ofensa, mas nunca depois de os respectivos bens terem sido judicialmente vendidos ou adjudicados, oferecendo logo as provas.
Artigo 354.O
Fase introdutória dos embargos
Sendo apresentada em tempo e não havendo outras razões para o imediato indeferimento da petição de embargos, realizam-se as diligências probatórias necessárias, sendo os embargos recebidos ou rejeitados conforme haja ou não probabilidade séria da existência do direito invocado pelo embargante.
Amigo 355.O
Efeitos de rejeição dos embargos
A rejeição dos embargos2 nos termos do disposto no artigo anterior, não obsta a que o embargante proponha acção em que peça a declaração da titularidade do direito que obsta à realização ou ao âmbito da diligência, ou reivindique a coisa apreendida.
Amigo 356.0
Efeitos do recebimento dos embargos
O despacho que receba os embargos determina a suspensão dos termos do processo em que se inserem, quanto aos bens a que dizem respeito, bem como a restituição provisória da posse, se o embargante a houver requerido, podendo, todavia, o juiz condicionada à prestação de caução pelo requerente.
Artigo 357.”
Processamento subsequente ao recebimento dos embargos
1 - Recebidos os embargos, são notificados para contestar a pretensão doembargante as partes primitivas, seguindo-se os termos do processo ordinário ou sumário de declaração, conforme o valor.
2 - Quando os embargos apenas se fundem na invocação da posse, pode qualquer das partes primitivas, na contestação, pedir o reconhecimento quer do seu direito de propriedade sobre os bens, quer de que tal direito pertence à pessoa contra quem a diligência foi promovida.
________________
________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.O 285 - 1242-1995
Artigo 358.n
Caso julgado material
A sentença de mérito proferida nos embargos constitui, nos termos gerais, caso julgado quanto à existência e titularidade do direito invocado pelo embargante ou por algum dos embargados, nos termos do n.ø 2 do artigo anterior.
Artigo 359.O
Embargos de terceiro com função preventiva
1 Os embargos de terceiro podem ser deduzidos, a título preventivo, antes 'de realizada, mas depois de ordenada, a diligência a que se refere o artigo 351.°, observando-se o disposto nos artigos anteriores, com as necessárias adaptações.
diligência não será efectuada antes de proferida decisão na fase introdutória dos embargos e, sendo estes recebidos, oontinuará suspensa até à decisão finaI, podendo o juiz determinar que o embargante preste caução.
1 A falsidade de documentos deve ser arguida no prazo de 10 dias, contados da sua apresentação, se a parte a ela estiver presente, ou da notificação da junção, no caso contrário; se a falsidade respeitar, porém, a documento junto com articulado que não seja o último, deve a sua arguição ser feita no articulado seguinte e quando se referir a documento junto com a alegação do recorrente será o incidente deduzido dentro do prazo facultado para a alegação do recorrido.
2- Se a parte só tiver conhecimento da falsidade depois do prazo fixado para a arguição, pode deduzir o incidente dentro de 10 dias, a contar da data em que do facto teve conhecimento.
Artigo 362.O
l-Após a contestação da parte, decidir-se-á se o incidente deve ter seguimento.
Artigo 364.O
Instrução e julgamento da matéria do incidente
1 _ São inseridos ou aditados à base instrutória da causa principal os factos que importem à apreciação da falsidade.
2 - A matéria do incidente é instruída e julgada, sempre que possível, com o objecto da causa principal, cujos termos se suspenderâo, quando necessário, pelo tempo indispensável à apreciação conjunta.
3 _ Se o incidente for levantado na acção executiva ou em processo cuja tramitação especial inviabilize o julgamento conjunto, ao despacho de admissão seguem-se os termos genericamente estabelecidos para os incidentes da instância.
4-0 incidente de falsidade não suspende o andamento da execução, mas tanto o exequente como qualquer outro credor só poderão ser pagos, na parte que possa ser afectada pela falsidade invocada e antes de o incidente ser decidido, se prestarem caução, nos termos do artigo 819.O
1 - A falsidade da citação deve ser arguida dentro de 10 dias, a contar da intervenção do réu no
processo.
2 -- A falsidade de qualquer outro acto judicial deve ser arguida no prazo de 10 dias, a contar daquele em que deva entender-se que a parte teve conhecimento do acto.
Artigo 370.Q
2 - Quando, porém, a falsidade respeite à citação, a causa suspende-se logo que se mande seguir o incidente, até decisão definitiva deste, e a falsidade é instruída e julgada em separado, observando-se o disposto no n.U 3 do artigo 364.o
'2-Se, em consequência das diligências para citação do réu, resultar certificado o falecimento deste, poder-se-á requerer a habilitação dos seus sucessores, em conformidade do que nesta secção se dispõe, ainda que o óbito seja anterior à proposição da acção.
2 _ O incidente é autuado por apenso, sem prejuízo do disposto no n.U 1 do artigo 373.n
1 _ Se a qualidade de herdeiro ou aquela que legitimar o habilitando para substituir a parte falecida já estiver declarada noutro processo, por decisão transitada em julgado, ou reconhecida em habilitaçäo notarial, a habilitação terá por base certidão
________________
________________

N.o 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 SÉRIE-A
da sentença ou da escritura, sendo requerida e processada nos próprios autos da causa principal.
2 _ Quando a qualidade de herdeiro esteja dependente da decisão de alguma causa ou de questões que devam ser resolvidas noutro processo, a habilitação será requerida contra todos os que disputam a herança e todos são citados, mas o tribunal só julga habilitadas as pessoas que, no momento em que a habilitação seja decidida, devam considerar-se como herdeiras; os outros interessados, a quem a decisão é notificada, são admitidos a intervir na causa como litisconsortes dos habilitados, observando-se o disposto nos artigos 322.0 e seguintes.
3 - Se for parte na causa uma pessoa colectiva ou sociedade que se extinga, a habilitação dos sucessores faz-se em conformidade do disposto neste artigo, com as necessárias adaptações e sem prejuízo do disposto no artigo 162.O do Código das Sociedades Comerciais.
Artigo 375.”
4 _ Nos casos em que à herança é atribuída personalidade judiciária, é lícito requerer a respectiva habilitação.
Artigo 376.o
habilitação pode ser promovida pelo cedente ou transmitente ou pela parte contrária a qualquer deles.
1 _ O disposto nesta secção é aplicável à habilitação deduzida perante os tribunais superiores, incumbindo o julgamento do incidente ao relator, quando não haja lugar à produção de prova testemunhal.
3 -Se o processo do incidente estiver parado na 1.a instância por mais de um ano, por inércia do habilitante, será devolvido ao tribunal superior para os efeitos do artigo 291.O
2-A matéria de liquidação é inserida ou aditada à base instrutória da causa.
Artigo 381.”
Âmbito das providências cautelares não especificadas
1 Sempre que alguém mostre fundado receio de que outrem, antes de proferida decisão de mérito, cause lesão grave e dificilmente reparável ao seu direito, pode requerer a providência, conservatória ou antecipatória do efeito daquela decisão, concretamente adequada a assegurar a efectividade do direito ameaçado.
2-0 interesse do requerente pode fundar-se num direito já existente ou em direito emergente de decisão a proferir em acção constitutiva, já proposta ou a propor.
3 - Não são aplicáveis as providências referidas no n.0 quando se pretenda acautelar o risco de lesão especialmente prevenido por alguma das providências tipificadas na secção seguinte.
4 _ O tribunal não está adstrito ao tipo de providência concretamente requerida, sendo aplicável à cumulação de providências cautelares a que caibam formas de procedimento diversas o preceituado nos n.os 2 e 3 do artigo 31.O
Artigo 382.”
Urgência do procedimento cautelar
1 Os procedimentos cautelares revestem sempre carácter urgente, precedendo os respectivos
_ actps qiialquer o_utro serviço judicial não urgente.
2 _ Os procedimentos instaurados perante o tribunal competente devem ser decididos, em 1.a instância, no prazo máximo de dois meses ou, se o requerido não tiver sido citado, de 15 dias.
3 O juiz comunicará ao presidente da respectiva Relação os casos em que se mostre excedido o prazo máximo referido no número anterior, justificando a demora na decisão.
Artigo 383.”
Relação entre o procedimento cautelar e a acção principal
1 - O procedimento cautelar é sempre dependência da causa que tenha por fundamento o direito acautelado e pode ser instaurado como preliminar ou como incidente lda acção.
2- Requerido antes de proposta a acção, é o procedimento apensado aos autos desta, logo que a acção seja instaurada; e se a acção vier a correr noutro tribunal, para aí e' remetido o apenso, ficando o juiz da acção com exclusiva competência para os termos subsequentes à remessa.
3 _ Requerido no decurso _da acção, deve o procedimento ser instaurado no tribunal onde esta corre e processado por apenso, a não ser que a acção esteja pendente de recurso; neste caso a apensação só se faz quando o procedimento estiver findo ou quando os autos da acção principal baixem à 1.a instância.
4 - Nem o julgamento da matéria de facto, nem a decisão final proferida no procedimento cautelar,