________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
N.0 285 -- 12-12-1995
2 _ Nas acções, nos seus incidentes, e nos procedimentos cautelares, é obrigatória a dedução por artigos dos factos que interessem à fundamentação do pedido ou da defesa, sem prejuízo dos casos em que a lei dispensa a narração de forma articulada.
Artigo 152.o
Exigência de duplicados
1 _ Os articulados são apresentados em duplicado; quando o articulado seja oposto a mais de uma pessoa, oferecer-se-ão tantos duplicados quantos forem os interessados que vivam em economia separada, salvo se forem representados pelo mesmo mandatário.
2 - Os requerimentos, as alegações e os documentos apresentados por qualquer das partes devem ser igualmente acompanhados de tantas cópias, em papel comum, quantos os duplicados previstos no número anterior. Estas cópias são entregues à parte contrária com a primeira notificação subsequente à sua apresentaçâo.
3 - Se a parte não fizer entrega de qualquer dos duplicados e cópias exigidos nos números anteriores, é notificada oficiosamente pela secretaria para os apresentar no prazo de dois d'ias, pagando de multa a quantia fixada na primeira parte do 5 do artigo 145.° Não o fazendo, é extraída certidão dos elementos em falta, pagando a parte, além do respectivo custo, a multa mais elevada prevista no n.” 5 do artigo 145.°
4-Quando razões especiais o justifiquem, o juiz pode dispensar a apresentação das cópias a que se refere o n.O 2 ou marcar um prazo suplementar para a sua apresentação.
5 -Além dos duplicados que hão-de ser entregues à parte contrária, deve a parte oferecer mais um exemplar de cada articulado para ser arquivado e servir de base à reforma do processo em caso de descaminho.
Se a parte não juntar o duplicado, mandar-se-á extrair cópia do articulado, pagando o responsável o triplo das despesas a que a cópia der lugar, a qual é para o efeito contada como se de certidão se tratasse.
Artigo 153.0
Regra geral sobre o prazo
1 -Na falta de disposição especial, é de 10 dias o prazo para as partes requererem qualquer acto ou diligência, arguirem nulidades, deduzirem incidentes ou exercerem_qualquer outro poder processual; e também é de 10 dias o prazo para a parte responder ao que for deduzido pela parte contrária.
2 - O prazo para qualquer resposta conta-se sempre da notificação do acto a que se responde.
SUBSECÇÃO m
Actos dos magistrados
Artigo 154.o
Manutenção da ordem nos actos processuais
1 - A manutenção da ordem nos actos processuais compete ao magistrado que a eles presida, o qual tomará as providências necessárias contra quem perturbar a sua
realização, nomeadamente advertindo com urbanidade o infractor, ou retirando-lhe mesmo a palavra, quando ele se afaste do respeito devido ao tribunal ou às instituições vigentes, especificando e fazendo consignar em acta os actos que determinaram a providência, sem prejuízo do procedimento criminal ou disciplinar que no caso couber.
2 - Se o infractor não acatar a decisão, pode o presidente fazê-lo sair do local em que o acto se realiza.
3 - Não é considerado ilícito o uso das expressões e imputações indispensáveis à defesa da causa.
4 que seja retirada a palavra a advogado ou advogado estagiário, é dado conhecimento circunstanciado do facto à Ordem dos Advogados, para efeitos disciplinares; das faltas cometidas pelos magistrados do Ministério Público é dado conhecimento ao respectivo superior hierárquico.
5 - Sendo as faltas cometidas pelas partes ou outras pessoas, pode o presidente aplicar-lhes as sanções previstas nos nf” 1 e 2 e condena-las em multa, conforme a gravidade da infracção.
6- Das decisões que retirem a palavra, ordenem a expulsão do local ou condenem em multa cabe agravo, com efeito suspensivo; interposto recurso da decisão que retire a palavra ou ordene a saída do local em que o acto se realize ao mandatário judicial, suspende-se o acto até que o'agravo, processado como urgente, seja julgado pelo tribunal imediatamente superior.
7 -- Para a manutenção da ordem nos actos processuais, pode o tribunal requisitar, sempre que necessário, o auxílio da força pública, a qual fica submetida, para o efeito, ao poder de direcção do juiz que presidir ao acto.
Artigo 155.0
Marcação e adiamento de diligências
l-A fim de prevenir o risco de sobreposição de datas de diligências a que devam comparecer os mandatários judiciais, deve o juiz providenciar pela marcação do dia e hora da sua realização mediante prévio acordo com aqueles, podendo encarregar a secretaria de realizar, por forma expedita, os contactos prévios necessá'rios. r
2 - Quando a marcação não tenha sido feita nos termos do número anterior, devem os mandatários impedidos em oonsequência de outro serviço judicial já marcado facto ao tribunal, no prazo de cinco dias, propondo datas alternativas, após contacto com os restantes mandatários interessados.
3 -O juiz, ponderadas as razões aduzidas, poderá alterar a data inicialmente fixada, apenas se procedendo à notificação dos demais intervenientes no acto após o decurso do prazo a que alude o número anterior.
4 - Logo quel se verifique que a diligência, por motivo imprevisto, não pode realizar-se no dia e hora designados, deve o tribunal dar imediato conhecimento do facto aos intervenientes processuais, providenciando por que as pessoas convocadas sejam prontamente notificadas do adiamento.
5 -- Os mandatários judiciais devem comunicar prontamente ao tribunal quaisquer circunstâncias impeditivas da sua presença e que determinem o adiamento de diligência marcada.
________________
________________

N.o 285 _ 12-12-1995
Artigo 156.o
Dever de administrar justiça - Conceito de sentença
1 - Os juízes têm o dever de administrar justiça, proferindo despacho ou sentença sobre as matérias pendentes e cumprindo, nos termos da lei, as decisões dos tribunais superiores.
2 _ Diz-se sentença o acto pelo o qual o juiz decide a causa principal ou algum incidente que apresente a estrutura de uma causa.
3 _ As decisões dos tribunais colegiais têm a denominação de acórdãos.
4-Os despachos de mero expediente destinam-se a prover ao andamento regular do processo, sem interferir no conflito de interesses entre as partes; consideram-se proferidos no uso legal de um poder discricionário os despachos que decidam matérias confiadas ao prudente arbítrio do julgador.
Artigo 157.O
Requisitos extemos da sentença e do despacho
1 -As decisões judiciais serão datadas e assinadas pelo juiz ou relator, que devem rubricar ainda as folhas não manuscritas e proceder às ressalvas consideradas necessárias; os acórdãos serão também assinados pelos outros juízes que hajam intervindo, salvo se não estiverem presentes, do que se fará menção.
2 -As assinaturas dos juízes podem ser feitas com o nome abreviado.
3 - Os despachos e sentenças proferidos oralmente no decurso de acto de que deva lavrar-se auto ou acta são aí produzidos. A assinatura do auto ou da acta, por parte do juiz, garante a fidelidade da reprodução.
4 - As sentenças e os acórdãos finais são registados em livro especial.
Artigo 158.0
Dever de fundamentar a decisão
1 - As decisões proferidas sobre qualquer pedido controvertido ou sobre alguma dúvida suscitada no pro-_ cesso são sempre fundamentadas.
2 _ A justificação não pode consistir na simples adesão aos fundamentos alegados no requerimento ou na oposição.
Artigo 159.O
Documentação dos actos presldidos pelo juiz
1 _ A realização e o conteúdo dos actos processuais presididos pelo juiz são documentados em acta, na qual são recolhidas as declarações, requerimentos, promoções e actos decisórios orais que tiverem ocorrido.
2 -- A redacção da acta incumbe ao funcionário judicial, sob a direcção do juiz.
3 _Em caso de alegada desconformidade entre o teor do que foi ditado e o ocorrido, são feitas consignar as declarações relativas à discrepância, 00m indicação das rectificaçöes a efectuar, após o que o juiz profere, ouvidas as partes presentes, decisão definitiva, sustentando ou modificando a redacção inicial.
Artigo 160.o
Prazo para os actos dos magistrados
1 - Na falta de disposição especial, os despachos judiciais e as promoções do Ministério Público são proferidos no prazo de 10 dias.
DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
7780-033)
2 - Os despachos ou promoções de mero expediente, bem como os considerados urgentes, devem ser proferidos no prazo máximo de dois dias.
sUBsEcÇÁo lv
Actos da secretaria
Artigo 161.o
Função e deveres das secretarias judiciais
1 - As secretarias judiciais asseguram o expediente, autuação e regular tramitação dos processos pendentes, nos termos estabelecidos na respectiva Lei Orgânica, em conformidade com a lei de processo e na dependência funcional do magistrado competente.
2 -- Incumbe à secretaria a execução dos despachos judiciais, cumprindo-lhe realizar oficiosamente as diligências necessárias para que o fim daqueles possa ser prontamente alcançado.
3-Nas relações com os mandatários judiciais, devem os funcionários agir com especial correcção e urbanidade.
4- As pessoas que prestem serviços forenses junto das secretarias, no interesse e por conta dos mandatários judiciais, devem ser identificadas por cartão de modelo emitido pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos Solicitadores, com expressa identificação do advogado ou solicitador, número e cédula profissional, devendo a assinatura deste ser reconhecida pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos Solicitadores.
5 -- Dos actos dos funcionários da secretaria judicial é sempre admissível reclamação para o juiz de que aquela depende funcionalmente. '
6-Os erros e omissões dos actos praticados pela secretaria judicial não podem, em qualquer caso, prejudicar as partes.
Artigo 162.O
Âmbito territorial para a prática de actos de secretaria
1- Os funcionários das secretarias do Supremo Tribunal de Justiça, das Relações e de quaisquer outros tribunais cuja área de jurisdição abranja o distrito ou o círculo judicial podem praticar directamente os actos que lhes incumbam em toda a área de jurisdição do respectivo tribunal.
2 -- Nos casos previstos nas leis de organização judiciária, a competência para a prática dos actos pelos funcionários da secretaria pode abranger a área de outras circunscriçõcs judiciais.
Artigo 163.o
Composição de autos e termos
1- Os autos e termos lavrados na secretaria devem conter a menção dos elementos essenciais e da data e lugar da prática do acto a que respeitem.
2 - Os actos de secretaria não devem conter espaços em branco que não sejam inutilizados, nem entrelinhas, rasuras ou emendas que não sejam devidamente ressalvadas.
3-0 processo será autuado de modo a facilitar a inclusão das peças que nele são sucessivamente incor
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
N.0 285 _ 12-12-1995
poradas e a impedir o seu extravio, observando-se o disposto nos diplomas regulamentares.
Artigo 164.u
Assinatura dos autos e dos termos
1 _ Os autos e termos são válidos desde que estejam assinados pelo juiz e respectivo funcionário. Se no act'o nâo intervier o juiz, basta a assinatura do funcionário, salvo se o acto exprimir a manifestação de vontade de alguma das partes ou importar para ela qualquer responsabilidade, porque nestes casos é necessária também a assinatura da parte ou do seu representante.
2 _ Quando seja necessária a assinatura da parte e esta não possa, não queira ou não saiba assinar, o auto ou termo será assinado por duas testemunhas que a reconheçam.
Rubrica das folhas do proceso
1 -- O funcionário da secretaria encarregado do processo é obrigado a rubricar as folhas em que não haja a sua assinatura; e os juízes rubricarão também as folhas relativas aos actos em que intervenham, exceptuadas aquelas em que assinarem.
2 -As pártes e seus mandatários têm o direito de rubricar quaisquer folhas do processo.
Amigo 166.0
Prazos para o expediente da secretaria
1 _ No prazo de cinco dias, sai'vos os casos de urgência, deve a secretaria fazer os processos conclusos, continuá-los com vista ou faculta-los para exame, passar os mandados e praticar os outros actos de expediente.
2 No próprio dia, sendo possível, deve a secretaria submeter a despacho, avulsamente, os requerimentos que não respeitem ao andamento de processos pendentes, juntar a estes os requerimentos, respostas, articulados e alegações que lhes digam respeito ou, se forem apresentados fora do prazo ou houver dúvidas sobre a legalidadeda junção, submete-los a despacho do juiz, para este a ordenar ou recusar.
3 -O prazo para conclusão do processo a que se junte qualquer requerimento conta-se da apresentação deste ou da ordem de junção.
sUBsECÇÃo v
Publicidade e acesso ao processo
Artigo 167.o
Publicidade do processo
1- O processo civil é público, salvas as restrições previstas na lei.
2 - A publicidade do processo implica o direito de exame e consulta dos autos na secretaria e de obtenção de cópias ou certidões de quaisquer peças nele incorporadas, pelas partes, por iqualquer pessoa capaz de exercer o mandato judicial ou por quem nisso revele interesse atendível.
3 _ Incumbe às secretarias judiciais prestar informação precisa às partes, seus representantes ou mandatários judiciais, ou aos funcionários destes, devidamente
credenciados, acerca do estado dos processos pendentes em que sejam interessados.
Artigo 168.o
Limitações à publicidade do processo
l -- O acesso aos autos é limitado nos casos em que a divulgação do seu conteúdo possa causar dano à dignidade das pessoas, à intimidade da vida privada ou familiar ou à moral pública, ou pôr em causa a eficácia da decisão a proferir.
2 -- Preenchem, designadamente, as restrições à publicidade previstas no número anterior:
a) Os processos de anulação de casamento, divórcio, separação de pessoas e bens e os que respeitem ao estabelecimento ou impugnação de paternidade, a que apenas podem ter acesso as partes e os seus mandatários;
b) Os procedimentos cautelares pendentes, que só podem ser facultados aos requerentes e seus mandatários e aos requeridos e respectivos mandatários, quando devam ser ouvidos antes de ordenada a providência.
Artigo 169.o
Confiança do processo
1 - Os mandatários judiciais constituídos pelas partes, os magistrados do Ministério Público e os que exerçam o patrocínio por nomeação oficiosa, podem solicitar, por eserito ou veibalmente, que os processos pendentes lhes sejam confiados para exame fora da secretaria do tribunal.
2-Tratando-se de processos findos, a confiança pode ser requerida por qualquer pessoa capaz de exercer o mandato judicial, a quem seja lícito examiná-los na secretaria.
3 - Compete à secretaria facultar a confiança do processo, pelo prazo de cinco dias, que pode ser reduzido se causar embaraço grave ao andamento da causa.
4 _ A recusa da confiança deve ser fundamentada e comunicada por escrito, dela cabendo reclamação para o juiz, nos termos do artigo 172.0
Amigo 170.0
Falta de restituição do processo dentro do prazo
1 -- O mandatário judicial que não entregue o processo dentro do prazo que lhe tiver sido fixado será notificado para, em dois dias, justificar o seu procedimento.
2-~Caso o mandatário judicial não apresente justificação ou esta não constitua facto do conhecimento pessoal do juiz ou justo impedimento nos termos do artigo 146.0 deste Código, será condenado no máximo de multa; esta será elevada ao dobro se, notificado da sua aplicação, não entregar o processo no prazo de cinco dias.
3 _ Se, deoorrido o prazo previsto na última parte do número anterior, o mandatário judicial ainda não tiver feito a entrega do processo, o Ministério Público, ao qual é dado conhecimento do facto, promoverá contra ele procedimento pelo crime de desobediência e fará apreender o processo.
________________
________________

N.” 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIBA
7780-035)
4 _ Do mesmo facto é dado conhecimento, conforme os casos, à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores para efeitos disciplinares.
Artigo 171.O
Direito ao exame em consequência de disposição legal ou despachojudicial
1 _ Nos casos cm que, por disposição da lei ou despacho do juiz, o mandatário judicial tenha prazo para exame, a secretaria, a simples pedido verbal, confia-lhe o processo pelo prazo marcado.
2 -- Considera-se que 0 mandatário judicial tem prazo para exame do processo sempre que este aguarde o decurso do prazo para a prática de um acto que só à parte por ele patrocinada caiba praticar.
3 _ Se deixar de entregar o processo até ao último dia do prazo de exame, o mandatário incorre nas sanções cominadas no artigo anterior.
Artigo 172.O
Dúvidas e reclamações
1 Em caso de dúvida sobre o direito de acesso ao processo, a secretaria submeterá, por escrito, a questão à apreciação do juiz.
2 _ No caso de recusa do acesso ao processo ou se for requerida a prorrogação do prazo de consulta, a secretaria faz o processo concluso imediatamente ao juiz com a informação que tiver por conveniente, para ser proferida decisão.
Artigo 173.0
Registo da entrega dos autos
1 _ A entrega dos autos a que se referem os artigos anteriores é registada em livro especial, indicando-se o processo de que se trata, o dia e hora da entrega e o prazo por que e' concedido o exame. A nota será assinada pelo requerente ou por outra pessoa munida de autorização escrita.
2 _ Quando o processo for restituído, dar-se-á a respectiva baixa ao lado da nota de entrega.
Artigo 174.0
Dever de passagem de certidões
1 ~ A secretaria deve, sem precedência de despacho, passar as certidões de todos os termos e actos processuais que lhe sejam requeridas, oralmente ou por escrito, pelas partes no processo, por quem possa exercer o mandato judicial ou por quem revele interesse atendível em as obter.
2 _ Tratando-se, porém, dos processos a que alude o artigo 168.”, nenhuma certidão é passada sem prévio despacho sobre a justificação, em requerimento escrito, da sua necessidade, devendo o despacho fixar os limites da certidão.
Artigo 175.O
Prazo para a passagem das certidões
l _As certidões são passadas dentro do prazo de cinco dias, salvo nos casos de urgência ou de manifesta impossibilidade, em que se consignará o dia em que devem ser levantadas.
2- Se a secretaria recusar a passagem da certidão, aplica-se o disposto no 2 do artigo 172.”, sem prejuízo das providências disciplinares a que a falta dê lugar.
3 _ Se a secretaria retardar a passagem de qualquer certidão, a parte pode requerer ao juiz que a mande passar ou fixe prazo para ser passada, sendo o requerimento submetido a despacho com informação escrita do funcionário.
Comunicação dos actos
Artigo 176.U
Formas de requisição e comunicação de actos
1 - A prática de actos processuais que exijam intervenção dos serviços judiciários pode ser solicitada a outros tribunais ou autoridades por carta precatória ou rogatória, empregando-se a carta precatória quando a realização do acto seja solicitada a um tribunal ou a um cônsul português e a carta rogatória quando o seja a autoridade estrangeira.
2-Através do mandado, o tribunal ordena a execução de acto processual a entidade que lhe está funcionalmente subordinada.
3_As citações ou notificações por via postal são enviadas directamente para o interessado a que se destinam, seja qual for a circunscrição em que que se encontre.
4-A solicitação de informações, de envio de documento ou da realização de actos que não exijam, pela sua natureza, intervenção dos serviços judiciários é feita directamente às entidades públicas ou privadas, cuja colaboração se requer, por ofício ou outro -meio de comunicação.
5 _ Na transmissão de quaisquer mensagens, os serviços judiciais utilizam a via postal, a telecópia ou, quando se trate de actos urgentes, o telegrama, a comunicação telefónica ou outro meio análogo de telecomunicaçöes.
comunicação telefónica é sempre documentada nos autos e seguida de confirmação por qualquer meio escrito; relativamente às partes, apenas é lícita como forma de transmissão de uma convocação ou desconvocação para actos processuais.
Artigo 177.u
Destinatários das cartas precalórias
1 -As cartas precatórias são dirigidas ao tribunal da comarca em cuja área jurisdicional o acto deve ser praticado, sem prejuízo dos casos em que, nos termos das leis de organização judiciária, a carta deva ser enviada ao tribunal de círculo.
2-Quando a carta tiver por objecto a prática de acto respeitante a processo pendente em tribunal de competência especializada e o local onde deva reali‹ zar-se coincida com a área da comarca sede de tribunal de idêntica competência material, já instalado, será a carta a este dirigida.
3 - A possibilidade decorrente do estatuído no artigo 162.u não obsta à expedição da carta, sempre que se trate de acto a realizar fora da área da comarca sede de tribunal cuja área de jurisdição abrange o distrito ou o círculo judicial.
________________
________________

7780-036)
DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
N.” 285 - 12-12-1995
4 - Quando se reconheça que o acto deve ser praticado em lugar diverso do indicado na carta, deve esta ser cumprida pelo tribunal desse lugar; para tanto,_deve o tribunal, ao qual a carta foi dirigida, remetê-la ao que haja de a cumprir, comunicando o facto ao tribunal que a expediu.
Artigo 178.°
Regras sobne o conteúdo da carta
1-As cartas são assinadas pelo juiz ou relator e apenas contêm o que seja estritamente necessário para a realização da diligência.
2 - Ás cartas para afixação de editais são acompanhadas destes e da respectiva cópia para nela ser lançada a certidão da afixação.
Artigo 179.0
Remessa, com a carta, de autógrafos ou quaisquer gráficos
Existindo nos autos algum autógrafo, ou alguma planta, desenho ou gráfico que deva ser examinado no acto da diligência pelas partes, peritos ou testemunhas, remeter-se-á com a carta esse documento ou uma reprodução fotográfica dele.
Artigo 180.o
[. . .]
(Revogada)
Artigo 181.°
Prazo para cumprimento das cartas
l-As cartas devem ser cumpridas pelo tribunal deprecado no prazo máximo de dois meses, a contar da expedição, que será notificada às partes, quando tenha por objecto a produção de prova.
2 -- Quando a diligência deva realizapse no território de Macau ou no estrangeiro, o prazo para o cumprimento da carta é de três meses.
3 - O deprecante poderá, sempre que se mostre justificado, estabelecer prazo mais curto ou mais longo para o cumprimento das ouvi_das as partes, prorrogar pelo tempo necessário o decorrente do número anterior, para o que oolherá, mesmo oficiosamente, informação sobre os motivos da demora.
4-Não sendo a carta tempestivamente cumprida, pode ainda o juiz determinar a comparência na audiência de quem devia prestar depoimento, quando o repute essencial à descoberta da verdade e tal não represente sacrifício incomportável.
Prazo para cumprimento das cartas
1 --As cartas precatórias são expedidas pela secretaria.
2 -- As cartas rogatórias, seja qual for o acto a que se destinem, são expedidas pela secretaria e endereçadas directamente à autoridade ou tribunal estrangeiro, salvo tratado ou convenção em contrário.
3 - A expedição faz-se pela via diplomática ou oonsular quando a rogatória se dirija a Estado que só por essa via receba cartas; se o Estado respectivo não receber
cartas por via oficial, a rogatória é entregue ao interessado.
Quando deva ser expedida por via diplomática ou consular, a carta é entregue ao Ministério Público, para a remeter pelas vias competentes.
Artigo 183.0
A expedição da carta e a marcha do processo
A expedição da carta não obsta a que se prossiga nos mais termos que não dependam absolutamente da diligência requisitada; mas a discussão e julgamento da cau'sa não podem ter lugar senão depois de apresentada a carta ou depois de ter findado o prazo do seu cumprimento.
Artigo 184.o
Recusa legítima de cumprimento da carta precatória
1 - O tribunal deprecado só pode deixar de cumprir a carta quando se verifique algum dos casos seguintes:
a) Se não tiver competência para o acto requisi
tado, sem prejuízo do disposto no n.0 4 do artigo 177.0; -
b) Se a requisição for para acto que a lei proíba
absolutamente.
2 - Quando tenha dúvidas sobre a autenticidade da carta, o tribunal pedirá ao juiz deprecante as informações de que careça, suspendendo o cumprimento até as obter.
Artigo 185.G
Recusa legítima de cumprimento da carta rogatória
O cumprimento das cartas rogatórias será recusado nos casos mencionados no n.U 1 do artigo anterior e ainda nos seguintes:
a) Se a carta não estiver legalizada, salvo se houver sido recebida por via diplomática ou se houver tratado, convenção ou acordo que dispense a legalização;
b) Sé o acto for contrário à ordem pública por
tuguesa;
c) Sera execução da carta for atentatória da sobe
rania ou da segurança do Estado;
d) Se o acto importar execução de decisão de tri
bunal estrangeiro sujeita a revisão e que se não mostre revista e confirmada.
Artigo 186.°
Processo de cumprimento da carta rogalória
1-As cartas rogatórias emanadas de autoridades estrangeiras são recebidas por qualquer via, salvo tratado, convenção ou acordo em contrário, competindo ao Ministério Público promover os termos das que tenham sido recebidas por via diplomática.
2 _ Recebida a rogatória, dar-se-á vista ao Ministério Público para opor ao cumprimento da carta o que julgue de interesse público e, em seguida, decidir-se-á se deve ser cumprida.
3 - Õ Ministério Público pode agravar do despacho de cumprimento, seja qual for o valor da causa, e este agravo tem efeito suspensivo.
________________
________________

N.” 285 12-12-1995
Artigo 187.O
Poder do tribunal deprecado ou rogado
1 - É ao tribunal deprecado ou rogado que compete regular, de harmonia com a lei, o cumprimento da carta.
2 _ Se na carta rogatória se pedir a observância de determinadas formalidades que não repugnem à lei portuguesa, dar-se-á satisfação ao pedido.
Artigo 188.”
Destino da carta depois de cumprida
Devolvida a carta, é a sua junção ao processo notificada às partes, contando-sc dessa notificação os prazos que dependam do respectivo cumprimento.
Artigo 189.O
Assinatura dos mandados
Os mandados são passados em nome do juiz ou relator e assinados pelo competente funcionário da secretaria.
Artigo 190.o
l. . .]
(Revogada)
Artigo 191.“
Conteúdo do mandado
O mandado só contém, além da ordem do juiz, as indicações que sejam indispensáveis para o seu cumprimento.
SUBSECÇÃO VII
Nulidade dos actos
Artigo 193.”
Ineptidão da petição inicial
1 _ É nulo todo o processo quando for inepta a petição inicial.
2 _ Diz-se inepra a petição:
a) QuandoV falte ou seja ininteligível a indicação
do pedido ou da causa de pedir;
b) Quando o pedido esteja em contradição com
a causa de pedir;
c) Quando se cumulem causas de pedir ou pedidos
substancialmente incompatíveis.
3 _ Se o réu contestar, apesar de arguir a ineptidão com fundamento na alínea a) do número anterior, não se julgará procedente a arguição quando, ouvido o autor, se verificar que oeréu interpretou convenientemente a petição inicial.
4 No caso da alínea c) do n.O 2, a nulidade subsiste, ainda que um dos pedidos fique sem efeito por incompetência do tribunal ou por erro na forma do processo`
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
Artigo 194.0
Anulação do processado posterior à petição
E nulo tudo o que se proccsse depois da petição inicial, salvando-se apenas esta:
a) Quando o réu não tenha sido citado;
b) Quando não tenha sido citado, logo no início do processo, o Ministério Público, nos casos em que deva intervir como parte principal.
Artigo 195.u
Quando se verifica a falta de citação
Há falta de citação:
a) Quando o acto tenha sido completamente omi
tido;
b) Quando tenha havido erro dc identidade do
citado;
c) Quando se tenha empregado indevidamente a
citação edital;
d) Quando se mostre que foi efectuada depois do falecimento do citando ou da extinção deste, ti'atando-se de pessoa colectiva ou sociedade;
e) Quando se demonstre que o destinatário da cita; ção pessoal não chegou a ter conhecimento do acto, por factoV que não lhe seja imputável.
Artigo 196.O
Suprimento da nulidade de falta de citação
Se o réu ou 0 Ministério Público intervier no processo sem arguir logo a falta da sua citação, considera-se sanada a nulidade.
Artigo 197.o
Falta de citação no caso de pluralidade de réus
Havendo vários réus, a falta de citação de um deles tem as consequências seguintes:
a) No caso dc litisconsórcio necessário, anular-se-á tudo o que se tenha processado depois das citações;
b) No caso de litisconsórcio voluntário, nada se anula. Mas se o processo ainda não estiver na altura de ser designado dia para a discussão e julgamento da causa, pode o autor requerer que o réu seja citado; neste caso, não se realiza a discussão sem que o citado seja admitido a exercer, no processo, a actividade de que foi privado pela falta de citação oportuna.
Artigo 198.o
Nulidade da citação
Sem prejuízo do disposto no artigo 195.”, é nula a citação quando não hajam sido, na sua realização. observadas as formalidades prescritas na lei.
2-O prazo para a arguiçâo da nulidade conta-se desde a citação; mas a arguição só é atendida se a falta cometida puder prejudicar a defesa do citado.
3 _ Se a irregularidade consistir em se ter indicado para a defesa prazo superior ao que a lei concede, deve a defesa ser admitida dentro do prazo indicado, a não ser que o autor tenha feito citar novamente o réu em termos regulares.
________________
________________

7780-0355)
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
N.O 285 _ 12-12-1995
4 Sendo a citação edital, a respectiva nulidade pode scr arguida aquando da primeira intervenção do citado DO pI'UCCSSO.
Artigo 199.°
Erro na forma de processo
l f O erro na forma de processo importa unicamente a anulação dos actos que não possam ser aproveitados, devendo praticar-se os que forem estritamente necessários para que o processo se aproxime, quanto possível, da forma estabelecida pela lei.
2 _ Não devem, porém, aproveitar-se os actos já praricados. sc do facto resultar uma dlminuição de garantias do réu.
Amigo 200.n
Falta de vista ou exame ao Ministério Público como parte acessória
l _ A tulta de vista ou exame ao Ministério Público, quando a lei exija a sua intervenção como parte acessória, considera-se sanada desde que a entidade a que devia prestar assistência tenha feito valer os seus direitos no processo por intermédio do seu representante.
2 -Se a causa tiver corrido à revelia da parte que devia ser assistida pelo Ministério Público, o processo e' anulado a partir do momento em que devia ser dada vista ou facultado o exame.
Artigo 201.O
Regras gerais sobre a nulidade dos actos
l Fora dos casos previstos nos artigos anteriores, n prática de um acto que a lei não admita, bem como a omissão de um acto ou de uma formalidade que a lei prcscreva, só produzem nulidade quando a lei o declare ou quando a irregularidade cometida possa no exame ou na decisão da causa.
2 -- Quando um acto tenha de ser anulado, anular-se-ão também os termos subsequentes que dele dependam absolutamente. A nulidade de uma parte do acto não prejudica as outras partes que dela sejam independentes.
3 Se o vício de que o acto sofre impedir a produção de determinado efeito, não se têm como necessariamente prejudicados os efeitos para cuja produção o acto se mostre idóneo.
Artigo 202.O
Nulidades de que o tribunal conhece oficiosamente
Das nulidades mencionadas nos artigos 193.”, 194.”, 109.” e 2m.” pode o tribunal conhecer oficiosamente, u ser que devam considerar-se sanadas. Das reslamcs só pode conhecer sobre reclamação dos interessados, salvos os casos especiais em que a lei permite o conhecimento oficioso.
Artigo 203.O
Quem pude invocar e a quem é vedada a arguição da nulidade
l-Fora dos casos previstos no artigo anterior, a nulidade só pode ser invocada pelo interessado na observância da formalidade ou na repetição ou eliminação do acto.
2 Nào pode arguir a nulidade a parte que lhe deu causa nu que, expressa ou tacitamente, renunciou à urguiçâo.
Artigo 204.u
Até quando podem ser arguidas as nulidades principais
1-As nulidades a que se referem os artigos 193.° e 199.0 só podem ser arguidas até à contestação ou neste articulado.
2- As nulidades previstas nos artigos 194.O e 200.” podem ser arguidas em qualquer estado do processo,
enquanto não devam considerar-sc sanadas.
Artigo 205.u
Regra geral sobre o prazo da arguição
1-Quanto às outras nulidades, se a parte estiver presente, por si ou por mandatário, no momento em que forem cometidas, podem ser arguidas enquanto o acto não terminar; se não estiver, o prazo para a arguição conta-se do dia em que, depois de cometida a nulidade, a parte interveio em algum acto praticado no processo ou foi notificada para qualquer termo dele, mas neste último caso só quando deva presumir-se que então tomou conhecimento da nulidade ou quando dela pudesse conhecer, agindo com a devida diligência.
2-Arguida ou notada a irregularidade durante a prática de acto a que o juiz presida, deve este tomar as providências necessárias para que a lei seja cumprida.
3 - Se o processo for expedido em recurso antes de findar o prazo marcado neste artigo, pode a arguição ser feita perante o tribunal superior, contando-se o prazo desde a distribuição.
Artigo 206.O
Quando deve o tribunal conhecer das nulidades
1 - O juiz conhece das nulidades previstas nos artigos 194.O e 200.U logo que delas se aperceba, podendo suscita-las em qualquer estado do processo, enquanto não devam considerar-se sanadas.
As nulidades a que se referem os artigos 193.o e 199.O são apreciadas no despacho saneador, se antes o juiz as não houver apreciado. Se não houver despacho saneador, pode conhecer delas ate' à sentença final.
3 _ As (_)utras nulidades devem ser apreciadas logo
que sejam reclamadas.
Amigo 207.O
Regras gerais sobre o julgamento
1 _ A arguiçäo de qualquer nulidade pode ser indeferida, mas não pode ser deferida sem prévia audiência da parte contrária, salvo caso de manifesta desnecessidade.
2 -- Na Relação e no Supremo é aplicável o disposto no número anterior, devendo o relator levar o processo à conferência para se decidir por acórdão, depois de ouvida a partel contrária, se tal for necessário; a conferência pode, porém, ordenar a audiência da parte contrária, quando tenha sido dispensada pelo relator.
Artigo 208.0
Não renovação do acto nulo
O acto nulo não pode ser renovado se já expirou o prazo dentro do qual devia ser praticado; exceptua-se o caso de a renovação aproveitar a quem não tenha responsabilidade na nulidade cometida.