________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ I sÉRIE-A
N.o 285 _ 12-12-1995
3-Podem pedir escusa da intervenção como peritos todos aqueles a quem seja inexigível o desempenho da tarefa, atentos os motivos pessoais invocados.
Artigo 572.o
Verificação dos obstáculos à nomeação
1 - As causas de impedimento, suspeiçâo e dispensa legal do exercício da função de perito podem ser alegadas pelas partes e pelo próprio perito designado, consoante as circunstâncias, dentro do prazo de 10 dias a contar do conhecimento da nomeação ou, sendo superveniente o conhecimento da causa, nos 10 dias subsequentes; e podem ser oficiosamente conhecidas até à realização da diligência.
2-«As escusas serão requeridas pelo próprio perito, no prazo de cinco dias a contar do conhecimento da nomeação.
3 _ Das decisões proferidas sobre impedimentos, suspeiçóes ou escusas não cabe recurso.
Artigo S73.0
Nova nomeação de peritos
Quando houver lugar à nomeação de novo perito, em consequência do reconhecimento dos obstáculos previstos no artigo anterior, da remoção do perito inicialmente designado ou da impossibilidade superveniente de este realizar a diligência, imputável ao perito proposto pela parte, pertence ao juiz a respectiva nomeação.
Artigo 574.0
Peritos estranhos à comam
1 - As partes têm o ónus de apresentar os peritos estranhos à comarca cuja nomeação hajam proposto.
2-Tratando-se de perito escolhido pelo juiz, são-lhe satisfeitas antecipadamente as despesas de deslocação.
3 - Quando a diligência tiver de realizar-se por carta, a nomeação dos peritos pode ter lugar no tribunal deprecado.
Artigo 575.o
Quando pode ser requerida a perícia
1 _ Quando o não haja sido na audiência preliminar, a produção de prova pericial pode ser requerida, por qualquer das partes, nos termos do disposto no artigo 512.o
2- Porém, se posteriormente forem juntos documentos particulares e a parte contrária impugnar a sua letra ou assinatura ou declarar que as não aceita como verdadeiras, o exame para convencer da sua veracidade pode ser requerido nos 10 dias seguintes a essa declaração ou ao conhecimento dela pela parte que apresentou os documentos.
Artigo 576.O
Desistência da diligência l ñ
A parte que requereu a diligência não pode desistir dela sem a anuência da parte contrária.
Artigo 577.O
Indicação do objecto da perícia
l-Ao requerer a perícia, a parte apresenta logo indicação do respectivo objecto, enunciando quais as dúvidas acerca da matéria de facto controvertida que pretende ver esclarecidas através da diligência.
2 -A perícia pode reportar-se quer aos factos articulados pelo requerente, quer aos alegados pela parte contrária.
Artigo 578.O
Fixação do objecto da perícia
1-Se entender que a diligência não é impertinente nem dilatória, o juiz ouve a parte contrária sobre o objecto proposto, facultando-lhe aderir a este ou propor a sua ampliação ou restrição.
2 - Incumbe ao juiz, no despacho em que ordene a realização da diligência, determinar o respectivo objecto, indeferindo as questões suscitadas pelas partes que considere inadmissíveis ou irrelevantes ou ampliando-o a outras que considere necessárias ao apuramento da verdade.
Perícia oficiosamente determinada
Quando se trate de perícia oficiosamente ordenada, o juiz indica, no despacho em que determina a realização da diligência, o respectivo objecto,
podendo as partes sugerir o alargamento a outra
matéria.
Artigo 580.O
Fixação do começb da diligência
1 _ No próprio despacho em que ordene a realização da perícia e nomeie os peritos, o juiz designa a data e local para o começo da diligência, notificando-se as partes.
2- Quando se trate de exames a efectuar em institutos ou estabelecimentos oficiais, o juiz requisita ao director daqueles a realização da perícia, indicando o seu objecto e o prazo de apresentação do relatório pericial.
Artigo 581.U
Prestação de compromisso pelos peritos
1 _ Os peritos nomeados prestam compromisso de cumprimento consciencioso da função que lhes é cometida, salvo se forem funcionários públicos e intervierem no exercício das suas funções.
2 - O compromisso a que alude o número anterior é prestado no acto de início da diligência, quando o juiz a ela assista.
3-Se o juiz não assistir à realização da diligência, o compromisso a que se refere o nf' 1 pode
________________
________________

N.o 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
ser prestado mediante declaração escrita e assinada pelo perito, podendo constar do relatório pericial.
Artigo 582.0
Actos de inspecção por parte dos peritos
1 _ Definido o objecto da perícia, procedem os peritos à inspecção e averiguações necessárias à elaboração do relatório pericial.
2 - O juiz assiste à inspecção sempre que o considere necessário.
3-As partes podem assistir à diligência e fazer-se assistir por assessor técnico, nos termos previstos no artigo 42.°, salvo se a perícia for susceptível de ofender o pudor ou implicar quebra de qualquer sigilo que o tribunal entenda merecer protecção.
4-As partes podem fazer ao perito as observações que entendam e devem prestar os esclarecimentos que o perito julgue necessários; se o juiz estiver presente, podem também requerer o que entendam conveniente em relação ao objecto da diligência.
Artigo 583.0
Meios à disposição dos peritos
Os peritos podem socorrer-se de todos os meios necessários ao bom desempenho da sua função, podendo solicitar a realização de diligências ou a prestação de esclarecimentos, ou que lhes sejam facultados quaisquer elementos constantes do processo.
2 w Se os peritos, para procederem à diligência, necessitarem de destruir, alterar ou inutilizar qualquer objecto, devem pedir previamente autorização ao juiz.
3 -Concedida a autorização, fica nos autos a descrição exacta do objecto e, sempre que possível, a sua fotografia, ou, tratando-se de documento, fotocópia devidamente conferida.
Artigo 5849
Exame de reconhecimento de letra
1 _ Quando o exame para o reconhecimento de letra não puder ter por base a comparação com letra constante de escrito já existente e que se saiba pertencer à pessoa a quem é atribuída, é esta notificada para comparecer perante o perito designado, devendo escrever, na sua presença, as palavras que ele indicar.
2 -Quando o interessado residir fora da área do círculo judicial e a deslocação representar sacrifício desproporcionado, expedir-se-á carta precatória, acompanhada de um papel lacrado, contendo a indicação das palavras que o notificado há-de escrever na presença do juiz deprecado.
Artigo 585.O
Fixação de prazo para a apresentação de relatório
1 - Quando a perícia não possa logo encerrar-se com a imediata apresentação do relatório pericial, o juiz fixa o prazo dentro do qual a diligência há-de ficar concluída, que nâo excederá 30 dias.
2~Os peritos indicam às partes o dia e hora em que prosseguirão com os actos de inspecção, sempre que lhes seja lícito assistir à continuação da diligência.
3-0 prazo fixado pode ser prorrogado, por uma única vez, ocorrendo motivo justificado.
Artigo 586.0
Relatório pericial
1- O resultado da perícia é expresso em relatório, no qual o perito ou peritos se pronunciam fundamentadamente sobre o respectivo objecto.
2 - Tratando-se de perícia colegial, se não houver unanimidade, o discordante apresentará as suas razões.
3 _ Se 0 juiz assistir à inspecção e o perito puder de imediato pronunciar-se, o relatório é ditado para a acta.
Artigo 587.o
Reclamações contra o relatório pericial
1 _ A apresentação do relatório pericial é notificada às partes.
2-Se as partes entenderem que há qualquer deficiência, obscuridade ou contradição no relatório pericial, ou que as conclusões não se mostram devidamente fundamentadas, podem formular as suas reclamações.
3 -Se as reclamações forem atendidas, o juiz ordena que o perito complete, esclareça ou fundamente, por escrito, o relatório apresentado.
4 -- O juiz pode, mesmo na falta de reclamações, determinar oficiosamente a prestação dos esclarecimentos ou aditamentos previstos nos números anteriores.
Artigo 588.O
Comparência dos peritos na audiência
O juiz pode, oficiosamente ou a requerimento de qualquer das partes, ordenar a comparência dos peritos na audiência final, a fim de prestarem, sob juramento, os esclarecimentos que lhes sejam pedidos.
Artigo 589.O
Realização de segunda perícia
1 *Qualquer das partes pode requerer que se proceda a segunda perícia, no prazo de 10 dias a contar do conhecimento do resultado da primeira, alegando fundadamente as razões da sua discordância relativamente ao relatório pericial apresentado.
2-0 tribunal .pode ordenar oficiosamente e a todo o tempo a realização de segunda perícia, desde que a julgue necessária ao apuramento da verdade.
3 -A segunda perícia tem por objecto a averiguação dos mesmos factos sobre que incidiu a primeira e destina-se a corrigir a eventual inexactidão dos resultados desta.
________________
________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA 1 sÉRIE-A
N.0 285 _ 12-12-1995
Artigo 590.°
Regime da segunda perícia
A segunda perícia rege-se pelas disposições aplicáveis à primeira, com as ressalvas seguintes:
a) Não pode intervir na segunda perícia perito
que tenha participado na primeira;
b) A segunda perícia será, em regra, colegial, excedendo o número de peritos em dois o da primeira, cabendo ao juiz nomear apenas um deles.
Artigo 591.o
Valor da segunda perícia
A segunda perícia não invalida a primeira, sendo uma e outra livremente apreciadas pelo tribunal.
Artigo 612.o
2 -1ncumbe à parte que requerer a diligência fornecer ao tribunal os meios adequados à sua realização, salvo se estiver isenta ou dispensada do pagamento de custas.
Artigo 615.o
Auto de inspecção
Da diligência é lavrado auto em que se registem todos os elementos úteis para o exame e decisão da causa, podendo o juiz determinar que se tirem fotografias para serem juntas ao processo.
Artigo 616.U
Capacidade para depor como testemunha
1 - Têm capacidade para depor como testemunhas todos aqueles que, não estando interditos por anomalia psíquica, tiverem aptidão física e mental para depor sobre os factos que constituam objecto da prova.
2 _ Incumbe ao juiz verificar a capacidade natural das pessoas arroladas como testemunhas, com vista a avaliar da admissibilidade e da credibilidade do respectivo depoimento.
Artigo 617.o
lmpedimcntos
Estão impedidos de depor como testemunhas os que na causa possam depor como partes.
Artigo 618.O
Recusa legítima a depor
1- Podem recusar-se a depor como testemunhas, salvo nas acções que tenham como objecto verificar o nascimento ou o óbito dos filhos:
a) Os ascendentes nas causas dos descenden
tes e os adoptantes nas dos adoptados e vice-versa;
b) O sogro ou a sogra nas causas do genro
ou da nora e vice-versa;
c) Qualquer dos cônjuges, ou ex-cônjuges, nas causas em que seja parte o outro cônjuge ou ex-cônjuge;
d) Quem conviver, ou tiver convivido, em união de facto em condições análogas às dos cônjuges com alguma das partes na
causa.
2 - Incumbe ao juiz advertir as pessoas referidas no número anterior da faculdade que lhes assiste de se recusarem a depor.
3 - Devem ainda escusar-se a depor os que estejam adstritos ao segredo profissional, ao segredo de funcionários públicos e ao segredo de Estado, relativamente aos factos abrangidos pelo sigilo, aplicando-se neste caso o disposto no n.O 4 do artigo 519.O
Artigo 619.O
Rol de testemunhas - Desistência de inqqirição
2-A parte pode desistir a todo o tempo da inquirição de testemunhas que tenha oferecido, sem prejuízo da possibilidade de inquirição oficiosa, nos termos do artigo 645.O
1_Quando as testemunhas residam fora da área do círculo judicial, alparte pode requerer no rol a expedição dc carta para a sua inquirição, indicando logo os factos sobre que há-de recair o depoi~ mento, ou que o juiz determine a respectiva comparência na audiência de julgamento quando se verifiquem as circunstâncias previstas no 3.
2-Não se requerendo a expedição da carta, sendo esta recusada por falta de indicação do objecto do depoimento ou sendo indeferido o requerimento para a oomparência na audiência, recai sobre a parte o ónus de apresentar as testemunhas na audiência final.
3 -O juiz pode recusar a expedição da carta quando, residindo embora a testemunha na área de outro círculo judicial, julgue conveniente para a boa decisão da causa que ela deponha em audiência e a deslocação não represente sacrifício incomportável; neste caso, a testemunha é notificada para comparecer, ficando a cargo da parte que a indicou o pagamento antecipado das despesas de deslocação. .
Artigo 626.O
3 _ Se alguma dessas pessoas preferir depor por escrito, remeterá ao tribunal da causa, no prazo de 10 dias a contar da data do conhecimento referido no número anterior, declaração, sob compromisso de honra, relatando o que sabe quanto aos factos indicados; o tribunal e qualquer das partes poderão, uma única vez, solicitar esclarecimentos
________________
________________

N.0 285 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
igualmente por escrito, para a prestação dos quais haverá um prazo de 10 dias.
5 - Não tendo a testemunha remetido a declaração referida no n.0 3, não tendo respeitado os prazos ali estabelecidos, ou decidindo o juiz que é necessária a sua presença, será a mesma testemunha notificada para depor.
1 _ Findo o prazo a que alude o n.o 2 do artigo 512.”, assiste à parte a faculdade de substituir testemunhas nos casos previstos no n.O 2; a substituiçäo deve ser requerida logo que a parte tenha conhecimento do facto que a determina.
2--Na falta de alguma testemunha de que a parte não prescinda, observar-se-á o seguinte:
a) Se ocorrer impossibilidade definitiva para depor, posterior à sua indicação, a parte tem a faculdade de a substituir;
b) Se a impossibilidade for meramente temporária, a parte pode substitui-la ou requerer o adiamento da inquirição pelo prazo que se afigure indispensável, nunca excedente a 30 dias;
c) Se tiver mudado de nssidênciaI depois de
oferecida, pode a parte substitui-la, comprometer-se a apresentá-la no dia que for novamente designado ou requerer ao juiz que determine a sua comparência, nos termos do artigo 623.“, n.O 3;
d) Se não tiver sido notificada, devendo tê-lo sido, ou se deixar de comparecer por outro impedimento legítimo, é adiada a inquirição, mas, não sendo possível inquiri-ia dentro de 30 dias, a parte pode substitui-la;
e) Se faltar sem motivo justificado e não for encontrada para vir depor nos termos do número seguinte, pode ser substituída.
3 _ O juiz ordenará que a testemunha que sem justificação tenha faltado compareça sob custódia, sem prejuízo da multa aplicável, que é logo fixada em acta.
4 - A sanção referida no númerolanterior não é aplicada à testemunha faltosa quando o julga
mento seja adiado por razão diversa da respectiva
falta, desde que a parte se comprometa a apresentá-la no dia designado para a realização da audiência.
Artigo 630.D
3 -Na inquirição por carta, a falta de comparência de advogado não é motivo de adiamento.
Amigo 631.O
I. ..]
1 _ No caso _de substituição de alguma das testemunhas, não é admissível a prestaçãoldo depoi
mento sem que hajam decorrido cinco dias sobre a data em que à parte contrária foi notificada a substituição, salvo se esta prescindir do prazo; se não for legalmente possível o adiamento da inquide modo a respeitar aquele prazo, fica a substituição sem efeito, a requerimento da parte contrária.
2- Não é admissível a inquirição por carta de testemunhas oferecidas em substituição das inicia[mente indicadas.
3 - O disposto no n.O 1 não prejudica a possibilidade de o juiz ordenar a inquirição, nos termos do artigo 645.°
Sobre cada um dos factos que se propõe provar, não pode a parte produzir mais de cinco testemunhas, não se contando as que tenham declarado nada saber.
Artigo 638.0
I. -
1 _ A testemunha é interrogada sobre os factos que tenham sido articulados ou ímpugnados pela parte que a ofereceu, e deporá com precisão, indicando a razão da ciência e quaisquer circunstâncias que possam justificar o conhecimento dos factos; a razão da ciência invocada será, quanto possível, especificada e fundamentada.
7 w É aplicável ao depoimento das testemunhas o disposto no n.O 2 do artigo 561.O
Artigo 639.O
Depoimento apresentado por escrito
l_Quando se verificar impossibilidade ou
grave dificuldade de comparência no tribunal, pode
o juiz autorizar, após audição das partes, que o depoimento da testemunha seja prestado através de documento escrito, datado e assinado pelo seu autor, do qual conste relação discriminada dos factos a que assistiu ou que verificou pessoalmente e das razões de ciência invocadas.
2 _ Incorre nas penas cominadas para o crime de falso testemunho quem, pela forma constante do número anterior, prestar depoimento falso.
1 -Estando as pessoas presentes, a acareação far-se-á imediatamente; não estando, será designado dia para a diligência.
2 _ Se as testemunhas a acarear tiverem deposto por carta precatória no mesmo tribunal, é ao tribunal deprecado que incumbe realizar a diligência, salvo se o juiz da causa ordenar a com
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.O 285 _ 12-12-1995
parência perante ele das pessoas que importa
acarear.
A testemunha que haja sido notificada para comparecer, resida ou não na sede do tribunal e tenha ou não prestado o depoimento, pode requerer, até ao encerramento da audiência, o pagamento das despesas de deslocação e a fixação de uma indemnização equitativa.
l-Quando, no decurso da acção, haja razões para presumir que determinada pessoa, não oferecida como testemunha, tem conhecimento de factos importantes para a boa decisão da causa, deve o juiz ordenar que seja notificada para depor.
2 - O depoimento só se realizará depois de decorridos cinco dias, se alguma das partes requerer a fixação de prazo para a inquirição.
Amigo 646.0
3 _ Se as questões de facto forem julgadas pelo juiz singular quando o devam ser pelo tribunal colectivo, é aplicável o disposto no n.O 4 do artigo 110.o
Artigo 647.O
Designação de julgamento nas acções de indemnização
1 -Nas acções de indemnização fundadas em responsabilidade civil, se a duração do exame para a determinação dos danos se prolongar por mais de três meses, pode o juiz, a requerimento do autor, determinar a realização da audiência, sem prejuízo do disposto no 2 do artigo 661.0
2 --A designação de audiência, nos termos do número anterior, não prejudica a realização do exame, a cujo relatório se atenderá na' liquidação em execução de sentença que venha a ter lugar.
1- Quando a matéria de facto suscite dificuldades de natureza técnica cuja solução dependa de conhecimentos especiais que o tribunal não possua, pode o juiz designar pessoa competente que assista à audiência final e aí preste os esclarecimentos necessários, bem como, em qualquer estado da causa, requisitar os pareceres técnicos indispensáveis ao apuramento da verdade dos factos.
3 - Até 10 dias antes da data da audiência final, pode o mandatário judicial de qualquer das partes indicar consultor que o deva coadjuvar nas questões
de natureza técnica para as quais entenda não ter
necessária preparação; do facto é dado imediato conhecimento ao mandatário da parte contrária, para que possa exercer igual faculdade.
Artigo 650.°
f) Providenciar até ao encerramento da dis
cussão pela ampliação da base instrutória da causa, nos termos do disposto no artigo 264.O
3 - Se for ampliada a base instrutória, nos termos da alínea do número anterior, podem as partes indicar as respectivas provas, respeitando os limites estabelecidos para a prova testemunhal; as provas são requeridas imediatamente ou, não sendo possível a indicação imediata, no prazo de 10 dias.
4 audiência é suspensa antes dos debates quando as provas a que se refere o número anterior não puderem ser logo requeridas e produzidas.
5 _ E aplicável às reclamações deduzidas quanto à ampliação da base instrutória o disposto nos n.ns 2 e 3 do artigo 511.u
Artigo 651.o
3 _ Não se verificando o circunstancialisr'no previsto na parte final da alínea b) do 1, a audiência deve iniciar-se com a produção das provas que puderem de irnediato produzir-se, sendo interrompida antes de iniciados os debates, designando-se logo dia para continuar quando possa ser ouvida a pessoa que faltou' ou depois de decorrido o tempo necessário para exame do documento. No primeiro caso, a interrupção não pode ir além de 30 dias; no segundo, não pode exceder 10.
5 -Nem a falta das partes, ou de'uma delas, para a tentativa de conciliação, nem a falta de advogado com poderes especiais para transigir constitui motivo de adiamento da audiência.
Artigo 652.O
________________
________________

N.o 285 _ 12-12-1995
DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
5 _ Nos debates, os advogados procurarào fixar os factos que devem considerar-se provados e aqueles que o não foram; o advogado pode ser interrompido por qualquer dos juízes ou pelo advogado da parte contrária, mas neste caso só com o seu consentimento e o do presidente, devendo a interrupção ter sempre por fim o esclarecimento ou rectificação de qualquer afirmação.
7 - O presidente pode, nos casos em que tal se justifique, alterar a ordem de produção de prova referida no n.O 3.
2 _ A matéria de facto é decidida por meio de acórdão ou despacho, se o julgamento incumbir a juiz singular; a decisão proferida declarará quais os factos que o tribunal julga provados e quais os que julga não provados, analisando criticamente as provas e especificando os fundamentos que foram decisivos para a convicção do julgador.
3 - A decisão do colectivo é tomada por maioria e o acórdão é lavrado pelo presidente, podendo ele, bem como qualquer dos outros juízes, assinar vencido quanto a qualquer ponto da decisão ou formular declaração divergente quanto à funda
mentação.
4-Voltando os juízes à sala da audiência, 0 presidente procede à leitura do acórdão, que, em seguida, facultará para exame a cada um dos advogados, pelo tempo que se revelar necessário para uma apreciação ponderada, tendo em conta a complexidade da causa; feito o exame, qualquer deles pode reclamar contra a deficiência, obscuridade ou contradição da decisão ou contra a falta da sua motivação; apresentadas as reclamações, o tribunal reunirá de novo para se pronunciar sobre elas, não sendo admitidas novas reclamações contra a decisão que proferir. _
5 _ Decididas as reclamações, ou não as tendo havido, as partes podem acordar na discussão oral do aspecto jurídico da causa; nesse caso, a discussão realiza-se logo perante o juiz a quem caiba lavrar a sentença final, observando-se quanto aos seus termos o que o artigo anterior dispõe sobre a discussão da matéria de facto, procurando os advogados interpretar e aplicar a lei aos factos que
tenham ficado assentes.
1 - O tribunal colectivo aprecia livremente as provas, decidindo os juízes segundo a sua prudente convicção acerca de cada facto.
Amigo 656.o
audiência é contínua, só podendo ser
interrompida por motivos de força maior, por absoluta necessidade ou nos casos previstos no n.o 4
do artigo 650.0, no n.O 3 do artigo 651.o e no 2 do artigo 654.O Se não for possível concluí-la num dia, o presidente marcará a continuação para o dia imediato, se não for domingo ou feriado, mas ainda que compreendido em férias, e assim sucessivamente.
Artigo 657.o
l. . .1
Se as partes não tiverem acordado na discussão oral do aspecto jurídico da causa, a secretaria, uma vez concluído o julgamento da matéria de facto, facultará o processo para exame ao advogado do autor e depois ao do réu, pelo prazo de 10 dias a cada um deles, a fim de alegarem por escrito, interpretando e aplicando a lei aos factos que tiverem ficado assentes.
Artigo 658.o
Prazo da sentença
Concluída a discussão do aspecto jurídico da causa, é o processo concluso ao juiz, que proferirá sentença dentro de 30 dias.
1 _ A sentença começa por identificar as partes e o objecto do litígio, fixando as questões que ao tribunal cumpre solucionar.
1 - A sentença conhece, em primeiro lugar, das questões processuais que possam determinar a absolvição da instância segundo a ordem imposta pela sua precedência lógica.
3 -Se tiver sido requerida a manutenção em lugar da restituição da posse, ou esta em vez daquela, o juiz conhecerá do pedido correspondente à situação realmente verificada.
O juiz não está sujeito às alegações das partes no tocante à indagação, interpretação e aplicação das regras de direito; mas só pode servir-se dos
________________
________________

DIÁRIO DA REPÚBLICA -- I SÉRIE-A
factos articulados pelas partes, sem prejuízo do disposto no artigo 264.O
Artigo 668.o
4 _ Arguida qualquer das nulidades da sentença em recurso dela interposto, é lícito ao juiz supri-la, aplicando-se, com as necessárias adaptações e qualquer que seja o tipo de recurso, o disposto no artigo 744.0
1- Pode qualquer das partes requerer no tribunal que proferiu a sentença:
a) O esclarecimento de alguma obscuridade
ou ambiguidade que ela contenha; b) A sua reforma quanto a custas e multa.
2 _ É ainda qualquer das partes requerer a reforma da sentença quando:
a) Por manifesto lapso do juiz na determinação da norma aplicável ou na qualificação jurídica dos factos a decisâo tenha sido proferida com violação de lei expressa;
b) Quando constem do processo documentos ou quaisquer elementos que, só por si, impliquem necessariamente decisão diversa da proferida e que o juiz, por lapso manifesto, não haja tomado em consideração.
Artigo 670.o
Processamento subsequente
1 _ Arguida alguma das nulidades previstas nas alíneas b) a e) do 1 do artigo 668.O ou pedida a aclaração da sentença ou a sua reforma, nos termos do artigo anterior, a secretaria, independentemente do despacho, notificará a parte contrária para responder c depois se decidirá.
4 _ No caso a que se refere o n.o do artigo anterior, a parte prejudicada com a alteração da decisão pode sempre recorrer, mesmo que a causa esteja compreendida na alçada do tribunal; mas o recurso interposto da decisão proferida em causa compreendida na alçada do tribunal não suspende nunca a exequibilidade da sentença.
5 - Por não terem requerido a refonna da decisão, não ficam as partes impedidas de invocar qualquer dos vícios em que ela poderia fundamentar-se no recurso interposto da sentença.
2 - Os recursos são ordinários ou extraordinários: são ordinários a apelação, a revista e o agravo;
extraordinários a revisão e a oposição de
terceiro.
Artigo 678.o
4-É sempre admissível recurso, a processar nos termos dos artigos 732.“-A e 732.0-B, do acórdão da Relação que esteja em contradição com outro, dessa ou de diferente Relação, sobre a mesma questão fundamental de direito e do qual não caiba recurso ordinário por motivo estranho à alçada do tribunal, salvo se a orientação nele perfilhada estiver de acordo com a jurisprudência já anteriormente fixada pelo Supremo Tribunal de Justiça.
Não admitem recurso os despachos de mero expediente nem os preferidos no uso legal de um poder discricionário.
Artig0681.O
Perda do direito de recorrere renúncia ao recurso
5-0 recorrente pode, por simples requerimento, desistir livremente do recurso interposto.
Artigo 682.n
2 - O recurso independente é interposto dentro do prazo e nos termos normais; o recurso subor
dinado pode ser interposto dentro de 10 dias, a
contar da notificação do despacho que admite o recurso da parte contrária.
3-A adesão ao recurso pode ter lugar, por meio de requerimento ou de subscrição das alegações do recorrente, até ao início dos vistos para julgamento.
5 -- O litisconsorte necessário, bem como o comparte que se encontre na situação das alíneas b) ou c) do 2, podem assumir em qualquer momento a posição de recorrente principal.
________________
________________

N.O 285 - 12-12-1995
1-0 prazo para a interposição dos recursos é de 10 dias, contados da notificação da decisão; se a parte for revel, nos termos do 2 do artigo 255.”, o prazo corre desde a publicação da decisão, aí referida.
4 - Se a revelia da parte cessar antes de decorridos os 10 dias posteriores à publicação, tem a sentença ou despacho de ser notificado e começa o prazo a correr da data da notificação.
1-Os recursos interpöem-se por meio de requerimento, dirigido ao tribunal que proferiu a decisão recorrida e no qual se indique a espécie de recurso interposto e, nos casos previstos nos n.os 2 e 4 do artigo 678.O e na parte final do nf* 2 do artigo 754.0, o respectivo fundamento.
2-Tratando-se de despachos ou sentenças orais, reproduzidos no processo, o requerimento de interposição pode ser ditado para a acta.
1 - Do despacho que não admita a apelação, a revista ou o agravo e bem assim do despacho que retenha o recurso, pode o recorrente reclamar para o presidente do tribunal que seria competente para conhecer do recurso.
2 A reclamação, dirigida ao presidente do tribunal superior, e' apresentada na secretaria do tribunal recorrido, dentro de 10 dias, contados da notificação do despacho que não admita ou retenha o recurso. O recorrente exporá as razões que justificam a admissão ou a subida imediata do recurso e indicará as peças de que pretende certidão.
3 -- A reclamação é autuada por apenso e apresentada logo ao juiz ou relator, para ser proferida decisão que admita ou mande seguir o recurso ou que mantenha o despacho reclamado.
No último caso, a decisão proferida sobre a reclamação pode mandar juntar certidão doutras peças que entenda necessárias.
4 - Se o recurso for admitido ou mandado subir imediatamente, o apenso é incorporado no processo principal; se for mantido o despacho reclamado, é notificada a parte contrária para responder, em 10 dias, junta certidão das peças indicadas pelas partes e pelo tribunal e remetido o apenso ao tribunal superior.
S -- Se, em vez de reclamar, a parte impugnar por meio de recurso qualquer dos despachos a que se refere o n.u 1, mandar-se-ão seguir os termos próprios da reclamação.
DIÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
l_Recebido o processo no tribunal superior, é imediatamente submetido à decisão do presidente, que, dentro de 10 dias, resolverá se o recurso deve ser admitido ou subir imediatamente. Se o presidente não se julgar suficientemente elucidado, pode requisitar, por ofício, os esclarecimentos ou as certidões que entenda necessários.
3 -As partes são logo notificadas da decisão proferida na reclamação, baixando o processo para ser incorporado na causa principal, e lavrando o juiz ou o relator despacho em conformidade com a decisão superior.
l-O recorrente deve apresentar a sua alegação, na qual concluirá, de forma sintética, pela indicação dos fundamentos por que pede a alteração ou anulação da decisão.
2-Versando o recurso sobre matéria de direito, as conclusões devem indicar:
a) As normas jurídicas violadas;
b) O sentido com que, no entender do recorrente, as normas que constituem fundamento jurídico da decisão deviam ter sido interpretadas e aplicadas;
c) Invocando-se erro na determinação da norma aplicável, a norma jurídica que, no entendimento do recorrente, devia ter sido aplicada.
3 -- Na falta de alegação, o recurso é logo julgado deserto.
4-Quando as conclusões faltem, sejam deficientes, obscuras, complexas ou nelas se não tenha procedido às especificações a que alude o n.u 2, o relator deve convidar o recorrente a apresentá-las, completa-las, esclarecê-las ou sintetiza-las, sob pena de não se conhecer do recurso, na parte afectada; os juízes-adjuntos podem sugerir esta diligência, submetendo-se a proposta` a decisão da conferência.
5 -A parte contrária é notificada da apresentação do aditamento ou esclarecimento pelo recorrente, podendo responder-lhe no prazo de 10 dias.
6-0 disposto nos n.US 1 a 4 deste artigo não é aplicável aos recursos interpostos pelo Ministério Público, quando recorra por imposição da lei.
1 _ O recurso de apelação compete da sentença final e do despacho saneador que decidam do mérito da causa.
2 _ A sentença ou o despacho saneador que julgam da procedência ou improcedência de alguma excepção peremptória decidem do mérito da causa.
________________
________________

DLÁRIO DA REPÚBLICA _ 1 sÉRIE-A
N.o 285 - 12-12-1995
1 - A interposição do recurso de apelação suspende a exequibilidade da decisão recorrida, salvo nos casos previstos no número seguinte.
2 -- A ¡Barte vencedora pode requerer que à apelação seja atnbuído efeito meramente devolutivo:
a) Quando a sentença se funde em escrito
assinado pelo réu;
b) Quando a sentença ordene demolições,
reparações ou outras providências urgentes;
c) Quando arbitre alimentos, fixe a contribui
ção do cônjuge para as despesas domésticas ou condene em indemnização cuja satisfação seja essencial para garantir o sustento ou habitação do lesado;
d) Quando a suspensão da execução seja susceptível de causar à pane vencedora prejuízo considerável. A parte vencida pode, neste caso, evitar a execução, desde que declare, quando ouvida, que está pronta a prestar caução.
1 atribuição do efeito meramente devolutivo é requerida nos 10 dias subsequentes à notificação do despacho que admita a apelação, pedindo~se logo a extracção do traslado, com indicação das peças que, além da sentença, este deva abranger.
2 - Não querendo ou não podendo obter a execução provisória da sentença, pode o apelado requerer, dentro do prazo estipulado no número anterior, que o apelante preste caução, se não estiver já garantido por hipoteca judicial; a caução pode também ser requerida no prazo de 10 dias, a contar da notificação do despacho que não atribuir à apelação efeito meramente devolutivo.
1 - Requerida a declaração do efeito meramente devolutivo, é ouvido o apelante.
3 _ Sendo deferido o requerimento, é imediatamente extraído o traslado, que .é pago pelo requerente.
Artigo 695.o
Apelações interpostas de decisões parciais
1- A apelação interposta do despacho saneador que, decidindo do mérito da causa, não ponha termo ao processo, apenas subirá a final.
2-Na hipótese prevista no número anterior, a apelação subirá, porém, imediatamente e em separado quando, sendo a decisão proferida cindível relativamente às questões que subsistem para apreciação, alguma das partes alegue, em qualquer estado do processo, que a retenção do recurso lhe causa prejuízo considerável; neste caso, é aplicável
à execução provisória da decisão o disposto nos artigos anteriores, com as necessárias adaptações.
Artigo 696.O
Avaliação para fixação da caução
Se houver dificuldades na fixação da caução a que se referem a alínea d) do 2 do artigo e o n.O 2 do artigo 693.0, calcular-se-á o seu valor mediante avaliação feita por um único perito nomeado pelo juiz.
Artigo 698.o
Deferimento do recurso e fixação do prazo para as alegações
1 _ No despacho em que defira o requerimento de interposição do recurso, o juiz solicita ao conselho distrital da Ordem dos Advogados a nomeação de advogado aos ausentes, incapazes e incertos, se não puderem ser representados pelo Ministério Público.
2 -- O recorrente alega por escrito no prazo de 30 dias, contados da notificação do despacho de recebimento do recúrso, podendo o recorrido responder, em idêntico prazo, contado da notificação da apresentação da alegação do apelante.
3 _ Se tiverem apelado ambas as partes, o primeiro apelante tem ainda, depois de notificado da apresentação da alegação do segundo, direito a produzir nova alegação, no prazo de 20 dias, mas somente para impugnar os fundamentos da segunda apelação.
4 _ Se houver mais de um recorrente ou mais de um recorrido, ainda que representados por advogados diferentes, devem as alegações de cada grupo de litigantes ser apresentadas no mesmo prazo, incumbindo à secretaria providenciar para que todos possam proceder ao exame do processo durante o prazo de que beneficiam.
5 -Se a ampliação do objecto do recurso for requerida pelo recorrido nos termos do artigo 684.“-A, pode ainda o recorrente responder à matéria da ampliação, nos 20 dias posteriores à notificação do requerimento.
6 - Se o recurso tiver por objecto a reapreciação da prova gravada, são acrescidos de 10 dias os prazos referidos nos números anteriores.
Artigo 699.o
Expedição do recurso
Findo o prazo para apresentação das alegações, o recurso que não deva considerar-se logo deserto é expedido para o tribunal superior, com cópia dactilografada da decisão impugnada.
Artigo 700.O
l. . .1
1-0 juiz a quem o processo for distribuído fica sendo o relator, incumbindo-lhe deferir a todos os termos do recurso até final, designadamente:
a) Ordenar a realização das diligências que
considere necessárias;
b) Corrigir a qualificação dada ao recurso, o efeito atribuído à sua interposição, o
________________
________________

N.o 285 _ 12-12-1995
DIÁRIO DA REPÚBLICA I sÉRIE-A
regime fixado para a sua subida, ou convidar as partes a aperfeiçoar as conclusões das respectivas alegações, nos termos do n.O 4 do artigo 690.0;
c) Declarar a suspensão da instância;
d) Autorizar ou recusar a junção de documen
tos e pareceres;
e) Julgar extinta a instância por causa diversa do julgamento ou julgar findo o recurso, pelo não conhecimento do seu objecto;
Julgar os incidentes suscitados;
g) J ulgar sumariamente o objecto do recurso,
nos termos previstos no artigo 705.”
2 _ Na decisão do objecto do recurso e das questões a apreciar em conferência intervém, pela sua ordem, os juízes seguintes ao relator. A designação de cada um destes juízes fixa-se no momento em que o processo lhe for com vista e subsiste ainda que o relator seja substituído.
3 - Salvo o disposto no artigo 688.°, quando a parte se considere prejudicada por qualquer despacho do relator, que não seja de mero expediente, pode requerer que sobre a matéria do despacho recaia um acórdão. O relator deve submeter o caso à conferência, depois de ouvida a parte contrária, e mandará o processo a vistos por 10 dias, sem prejuízo do disposto no n.O 2 do artigo 707.O
4 A reclamação deduzida é decidida no acórdão que julga o recurso, salvo quando a natureza das questões suscitadas impuser a prolação de decisão imediata.
5 _ Da decisão da conferência pode agravar a parte que se considere prejudicada, mas o agravo só subirá a final.
1 - Distribuído o processo, o relator aprecia se o recurso e' o próprio, se deve manter-se o efeito que lhe foi atribuído, se alguma circunstância obsta ao conhecimento do seu objecto, ou se as partes devem ser convidadas a aperfeiçoar as conclusões das alegações apresentadas.
2- Pode ainda o relator decidir liminarmente o objecto do recurso, nos termos do artigo 705.O
1 _ Se o relator entender que o recurso próprio é o agravo, ouvirá, antes de decidir, as partes, no prazo de 10 dias, processando-se os termos subsequentes do recurso conforme a espécie que venha a ser julgada adequada.
2 - Se a questão tiver sido levantada por alguma das partes na sua alegação, o relator ouvirá a parte contrária que não tenha tido oportunidade de responder.
l -Se o relator entender que deve alterar-se o efeito do recurso, ouvirá as partes, nos termos previstos no artigo anterior.
2 - Se a questão tiver sido suscitada por alguma das partes na sua alegação, aplica-se o disposto no nf' 2 do artigo anterior.
Artigo 704.”
Não conhecimento do objecto do recurso
l- Se entender que não pode conhecer-se do objecto do recurso, o relator, antes de proferir decisão, ouvirá cada uma das partes, pelo prazo de 10 dias.
2 _ Sendo a questão suscitada pelo apelado, na sua alegação, é aplicável o disposto no n.o 2 do artigo 702.o
Artigo 705.G
Decisão liminar do objecto do recurso
Quando o relator entender que a questão a decidir simples, designadamente por ter já sido jurisdicionalmente apreciada, de modo uniforme e reiterado, ou que o recurso é manifestamente infundado, profere decisão sumária, que pode consistir em simples remissâo para as precedentes decisões, de que se juntará cópia.
Artigo 707.O
Preparação da decisão
1 Decididas as questões que devam ser apreciadas antes do julgamento do objecto do recurso, se não se verificar o caso previsto no artigo 705.”, o processo vai com vista aos dois juízes-adjuntos, pelo prazo de 15 dias a cada um, e depois ao relator, pelo prazo de 30 dias, a fim de ser elaborado o projecto de acórdão.
2-Quando a natureza das questões a decidir ou a necessidade de celeridade no julgamento do recurso o aconselhem, pode o relator, com a concordância dos adjuntos, dispensar os vistos ou determinar a sua substituição pela entrega a cada um dos juízes que devam intervir no julgamento de cópia das peças processuais relevantes para a apreciação do objecto da apelação.
3 _ Na sessão anterior ao julgamento do recurso, o relator faz entrega aos juízes que nele devem intervir de cópia do projecto de acórdão.
4 _ Quando a complexidade das questões a apreciar o justifique, pode o relator elaborar, no prazo de 15 dias, um memorando, contendo o enunciado das questões a decidir e da solução para elas proposta, com indicação sumária dos respectivos fundamentos, de que se distribuirá cópia aos restantes juízes com intervenção no julgamento da apelação.
Artigo 708.u
Sugestões dos adjuntos
l-Se qualquer dos actos compreendidos nas atribuições do relator for sugerido por algum dos adjuntos, cabe ao relator ordenar a sua prática, se com ela concordar, ou submete-la à conferência, no caso contrário.