________________

1 SERIE-NUMERO 171
o conscqueme diploma ser aprovado pelo Governo até à mesma data.
ARTIGO
A presente lei entra am vigor no dia da sua publiOação.
Aprovada em 12 de Julho de 1977. _ O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada am 21 de Julho de 1977.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHQ EANES. -O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Lei 51/77
de 26 de Julho
Autorização legislativa ao Govomo
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea e), 168.°, 1, e 169.°, 2, da Constituição, o seguinte:
ARTIGO
É concedida ao Governo autorização para, no exercício da competência legislativa própria e da que resulte da presente lei, definir crimos e penas de multa ou de prisão até dois anos.
ARTIGO
E ainda concedida ao Governo autorização para legislar Sobre as seguintes matérias:
b) Para criar juízos de instrução nas sedes dos círculos judiciais, com competência para dirigir a instrução preparatória nas áreas daqueles círculos;
c) Enquanto e na medida em que não for pos
sível prover os juízos referidos na alínea anterior, a direcção da instrução preparatória nas áreas das comarcas competirá ao respectivo juiz titular do tribunal, ficando, em consequência, impedido para o julgamento e funcionando então o juiz da comarca mais próxima, a designar pelo Conselho Superior da Magistratura;
d) Para, em matéria de reestruturação da Polícia Judiciária, a respectiva competência para a investigação criminal e determinar as entidades com competência para ordenar a prisão sem culpa formada.
ARTIGO
As autorizações legislativas concedidas ao Governo pela presente lei cessam decorridos noventa dias sobre a sua entrada em vigor.
Aprovada em 12 de Julho de 1977. -O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada em 22 de Julho de 1977. Publique-Se.
O Presidemc da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.-O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Lei 52/77
de 26 de Julho
Autorização Iogislativa ao Governo
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea e), 168.°, 1, e 169.°, n.o 2, da Constituição, o seguinte:
ARTIGO
É concedida ao Governo autorização para proceder à adaptação das normas do Código Penal anteriores à entrada em vigor da Constituição e atinentes ao exercício dos direitos, liberdades e garantias consígnados na Constituição.
ARTIGO 2.”
A autorização legislativa prevista no artigo anterior só poderá ser usada até 31 de Agosto de 1977, devendo o consequente diploma ser aprovado pelo
Governo até à mesma data.
ARTIGO
A presente lei entra em vigor no dia da sua publicação.
Aprøvada em 12 de Julho de 1977. _ O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada em 22 de Julho de 1977. Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES. -O Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Lei 53/77
de 26 de Julho
Autorização Iagislativa ao Gowmo
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea e), 168.°, 1, e 169.°, 2, da Constituição, o seguinte:
ARTIGO 1.”
É concedida ao Governo 'autorização para:
a) Proceder à adaptação das normas do Códigr Civil anteriores à entrada em vigor da Constituição e atinentes ao exercício dos direitos, liberdades e garantias consignados na Constituição;
b) Alterar outras normas do mesmo Código, nomeadamente para as oompatibiljzar com a letra ou o espírlto da Oonstitulção, e que
________________
________________

26 DE JULHO DE 1977
constituam matéria da competência resèrvada da Assemblaia da Rcpública.
ARTIGO
A autorização legislativa Só poderá ser usada 31 de Agosto de 1977, devendo o consequente diploma ser aprovado até à mesma data.
ARTIGO
A presente lei entra em vigor no dia da sua publicação.
Aprovada em 12 de Julho de 1977. - O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada em 22 de Julho de 1977. Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs. Primeiro~Ministro, Mário Soares.
Autorização legislativa ao Governo
A Assembleia da Repúolica decreta, nos termos dos artigos 164.”, alínea e), 1689, n.” l, e 169.“, n.O 2, da Constítutíção, o seguinte:
ARTIGO 1.0
É concedida ao Governo autorização para:
a) Proceder à adaptação das normas do Código de Processo Civil anteriores à entrada em vigor da Constituição e atinentus ao exercício dos direitos, liberdades e garantias consignados na Constituição;
b) Alterar outras normas do mesmo Código, no
mcadamentc para as compatibilizar com a letra ou o espirito da Constituição¬ e que constituam matéria da competência reservada da Assembleia da República.
ARTIGO 2."
A autorização legislativa prevista no artigo anterior só poderá ser usada até 31 de Agosto de 1977, devendo o consequente diploma Ser aprovado pelo Governo até à mesma data.
ARTIGO 3.”
A presente lei entra em vigor no dia da Qua publicação.
Aprovada em 12 de Julho de 1977. -- O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada em 22 de Julho de 1977.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANES. Primeiro-Ministro, Mário Soares.
Lei 55/77
de 26 de Julho
Autorização legislativa ao Govumu
A Assembleia da República decreta, nos termos dos artigos 164.°, alínea e), 168.°, 1, e 169.°, 2, da Constituição, o seguinte:
ARTIGO
É concedida ao Governo autorização para:
a) Proceder à adaptação das normas do Código Comercial anteriores à entrada em vigor da Constituição e atinentes ao exercício dos direitos, liberdades e garantias consignados na Constituição;
b) Alterar outras normas do mesmo Código, no
meadamente para as compatibilizar com a letra ou oi espírito da Constituição, e que constituam matéria da competência reservada da Assembleia da República.
ARTIGO
A autorização legislativa prevista no artigo anterior só poderá ser usada até 31 de Agosto de 1977, devendo o consequente diploma ser aprovado pelo Governo até à mesma data.
ARTIGO 3.”
A presente lei entra em vlgor no dia, da sua publicação.
Aprovada em 12 de Julho de 1977. O Presidente da Assembleia da República, Vasco da Gama Fernandes.
Promulgada em 22 de Julho de 1977.
Publique-se.
O Presidente da República, ANTÓNIO RAMALHO EANEs.-O Primeiro-Mimstro, Mário Soares.