________________

1598 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
mos do requerimento executivo, salvo o disposto no artigo 485.o; havendo contestação ou sendo a revelia inoperante, aplicam-se os n.os 3 e 4 do artigo 380.o 5 — A liquidação por árbitros, quando deva ter lugar para o efeito de execução fundada em título diverso de sentença, realiza-se, nos termos do artigo 380.o-A, antes de apresentado o requerimento executivo; a nomeação é feita nos termos aplicáveis à arbitragem voluntária, cabendo, porém, ao juiz presidente do tri- bunal da execução a competência supletiva aí atribuída ao presidente do tribunal da relação.
6 — Quando a iliquidez da obrigação resulte de esta ter por objecto mediato uma universalidade e o autor não possa concretizar os elementos que a compõem, a liquidação tem lugar em momento imediatamente pos- terior à apreensão, precedendo a entrega ao exequente. 7 — Se uma parte da obrigação for ilíquida e outra líquida, pode esta executar-se imediatamente.
8—Requerendo-se a execução imediata da parte líquida, a liquidação da outra parte pode ser feita na pendência da mesma execução, nos mesmos termos em que é possível a liquidação inicial.
Artigo 806.o
Registo informático de execuções
1 — O registo informático de execuções contém o rol dos processos de execução pendentes e, relativamente a cada um deles, a seguinte informação:
a) Identificação do processo; b) Identificação do agente de execução; c) Identificação das partes, nos termos da alínea a) do n.o 1 do artigo 467.o e incluindo ainda, sem- pre que possível, o número de identificação de pessoa colectiva, a filiação e os números de bilhete de identidade e de identificação fiscal; d) Pedido; e) Bens indicados para penhora; f) Bens penhorados; g) Identificação dos créditos reclamados.
2 — Do mesmo registo consta também o rol das exe- cuções findas ou suspensas, mencionando-se, além dos elementos referidos no número anterior:
A extinção com pagamento integral; A extinção com pagamento parcial; A suspensão da instância por não se terem encon- trado bens penhoráveis, nos termos do disposto no n.o 3 do artigo 832.o e no n.o 6 do artigo 833.o
3 — Os dados constantes dos números anteriores são introduzidos diariamente pela secretaria de execução. 4 — Na sequência de despacho judicial, procede-se ainda à introdução dos seguintes dados:
a) A pendência do processo de falência, bem como a sua extinção por falta ou insuficiência de bens susceptíveis de apreensão; b) O arquivamento do processo executivo de tra- balho, por não se terem encontrado bens para penhora.
5 — Os dados previstos no número anterior são acom- panhados das informações referidas nas alíneas a) e c) do n.o 1.
Artigo 807.o
Acesso e consulta
1 — A rectificação ou actualização dos dados inscritos no registo informático de execuções pode ser requerida pelo respectivo titular, a todo o tempo.
2 — A menção de a execução ter findado com paga- mento parcial ou ter sido suspensa, nos termos das alí- neas b) e c) do n.o 2 do artigo anterior, pode ser eli- minada a requerimento do devedor, logo que este prove o cumprimento da obrigação.
3 — A consulta do registo informático de execuções pode ser efectuada:
a) Por magistrado judicial ou do Ministério Público; b) Por pessoa capaz de exercer o mandato judicial ou solicitador de execução, mediante exibição de título executivo contra o titular dos dados, antes de proposta a acção executiva; c) Pelo mandatário constituído ou pelo agente de
execução designado; d) Pelo titular dos dados; e) Por quem tenha relação contratual ou pré-con- tratual com o titular dos dados ou revele outro interesse atendível na consulta, mediante con- sentimento do titular ou autorização dada pela entidade indicada no diploma previsto no número seguinte.
4 — O registo informático de execuções é regulado em diploma próprio.
Artigo 808.o
Agente de execução
1 — Cabe ao agente de execução, salvo quando a lei determine diversamente, efectuar todas as diligências do processo de execução, incluindo citações, notificações e publicações, sob controlo do juiz, nos termos do n.o 1 do artigo seguinte.
2 — As funções de agente de execução são desem- penhadas por solicitador de execução, designado, pelo exequente ou pela secretaria, de entre os inscritos na comarca ou em comarca limítrofe, ou, na sua falta, de entre os inscritos em outra comarca do mesmo círculo judicial; não havendo solicitador de execução inscrito no círculo ou ocorrendo outra causa de impossibilidade, são essas funções, com excepção das especificamente atribuídas ao solicitador de execução, desempenhadas por oficial de justiça, determinado segundo as regras da distribuição.
3 — Nas execuções por custas, o agente de execução é sempre um oficial de justiça.
4 — O solicitador de execução designado só pode ser destituído por decisão do juiz de execução, oficiosa- mente ou a requerimento do exequente, com funda- mento em actuação processual dolosa ou negligente ou em violação grave de dever que lhe seja imposto pelo respectivo estatuto, o que será comunicado à Câmara dos Solicitadores.
5 — As diligências que implicariam deslocação para fora da área da comarca da execução e suas limítrofes, ou da área metropolitana de Lisboa ou Porto no caso de comarca nela integrada, são, salvo impossibilidade ou grave dificuldade, efectuadas, a solicitação do agente de execução designado e, sendo este solicitador, sob sua responsabilidade, por agente de execução dessa área; a solicitação do oficial de justiça é dirigida à secretaria
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1599
do tribunal da comarca da área da diligência, pelo meio que, nos termos do n.o 5 do artigo 176.o, se revele mais eficaz.
6 — O solicitador de execução pode, sob sua respon- sabilidade, promover a realização de diligências, que não constituam acto de penhora, venda, pagamento ou outro de natureza executiva, por empregado ao seu ser- viço, credenciado pela Câmara dos Solicitadores nos ter- mos do n.o 4 do artigo 161.o
7 — Na prática de diligências junto do executado, de organismos oficiais ou de terceiros, e sem prejuízo da emissão de certidão pela secretaria, o solicitador de exe- cução identifica-se com o recibo de entrega do reque- rimento executivo em que tenha aposto a sua assinatura ou com a apresentação da notificação referida no n.o 2 do artigo 811.o-A.
Artigo 809.o
Juiz de execução
1 — Sem prejuízo do poder geral de controlo do pro- cesso e de outras intervenções especificamente estabe- lecidas, compete ao juiz de execução:
Proferir despacho liminar, quando deva ter lugar; Julgar a oposição à execução e à penhora, bem como verificar e graduar os créditos, no prazo máximo de três meses contados da oposição ou reclamação; Julgar a reclamação de acto do agente de execução,
no prazo de cinco dias; Decidir outras questões suscitadas pelo agente de execução, pelas partes ou por terceiros interve- nientes, no prazo de cinco dias.
2 — Quando o requerimento da parte seja manifes- tamente injustificado, pode o juiz aplicar multa.
Artigo 810.o
Requerimento executivo
1 — O requerimento executivo, dirigido ao tribunal de execução, é assinado pelo mandatário constituído ou, não sendo o patrocínio obrigatório e não tendo o exequente constituído mandatário, pelo próprio exe- quente.
2—O requerimento executivo consta de modelo aprovado por decreto-lei.
3 — O requerimento executivo deve conter os seguin- tes elementos, além dos referidos nas alíneas b), c), e) e f) do n.o 1 do artigo 467.o, bem como na alínea c) do n.o 1 do artigo 806.o:
a) Indicação do fim da execução; b) Exposição sucinta dos factos que fundamentam o pedido, quando não constem do título exe- cutivo; c) Liquidação da obrigação, nos termos do n.o 1 do artigo 805.o, e escolha da prestação, quando ela caiba ao credor; d) Indicação, sempre que possível, do empregador do executado, das contas bancárias de que o executado seja titular e dos seus bens, bem como dos ónus e encargos que sobre estes incidam; e) Designação do solicitador de execução, nos ter-
mos do n.o 2 do artigo 808.o; f) Pedido de dispensa da citação prévia do exe- cutado, nos termos do n.o 2 do artigo 812.o-B.
4 — Sem prejuízo da apresentação de outros docu- mentos, o requerimento executivo deve, além do refe- rido no n.o 3 do artigo 467.o, ser acompanhado do título executivo e dos documentos ou títulos que tenha sido possível obter relativamente aos bens penhoráveis indicados.
5 — Na indicação dos bens a penhorar, deve o exe- quente, tanto quanto possível:
a) Quanto aos prédios, indicar a sua denominação ou número de polícia, se os tiverem, ou a sua situação e confrontações, o artigo matricial e o número da descrição, se estiverem descritos no registo predial; b) Quanto aos móveis, designar o lugar em que
se encontram e fazer a sua especificação; c) Quanto aos créditos, declarar a identidade do devedor, o montante, a natureza e a origem da dívida, o título de que constam, as garantias existentes e a data do vencimento; d) Quanto aos direitos a bens indivisos, indicar o administrador e os comproprietários, bem como a quota-parte que neles pertence ao executado.
6 — A designação do solicitador de execução fica sem efeito se ele não declarar que a aceita, no próprio reque- rimento executivo ou em requerimento avulso a apre- sentar no prazo de cinco dias.
Artigo 811.o
Recusa do requerimento
1—A secretaria recusa receber o requerimento quando:
a) Não conste do modelo ou omita algum dos requisitos impostos pelo n.o 3 do artigo 810.o; b) Não seja apresentado o título executivo ou seja manifesta a insuficiência do título apresentado; c) Se verifique omissão prevista nas alíneas f), g)
e h) do n.o 1 do artigo 474.o
2 — Do acto de recusa cabe reclamação para o juiz, cuja decisão é irrecorrível, salvo quando se funde na insuficiência do título ou na falta de exposição dos factos. 3—O exequente pode apresentar outro requeri- mento executivo ou o documento em falta nos 10 dias subsequentes à recusa de recebimento ou à notificação da decisão judicial que a confirme, considerando-se o novo requerimento apresentado na data em que o pri- meiro tenha sido apresentado em juízo.
Artigo 811.o-A
Designação do solicitador de execução pela secretaria
1 — Não tendo o exequente designado o solicitador de execução ou ficando a designação sem efeito, é esta feita pela secretaria, segundo a escala constante da lista informática para o efeito fornecida pela Câmara dos Solicitadores.
2 — O solicitador de execução designado nos termos do número anterior é notificado pela secretaria da sua designação.
Artigo 812.o
Despacho liminar e citação prévia 1 — Sem prejuízo do disposto no n.o 1 do artigo 812.o-A, o processo é concluso ao juiz para des- pacho liminar.
________________
________________

1600 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
2—O juiz indefere liminarmente o requerimento executivo quando:
a) Seja manifesta a falta ou insuficiência do título e a secretaria não tenha recusado o reque- rimento; b) [Alínea b) do n.o 1 do anterior artigo 811.o-A.] c) [Alínea c) do n.o 1 do anterior artigo 811.o-A.]
3 — (N.o 2 do artigo 811.o-A.) 4 — Fora dos casos previstos no n.o 3, o juiz convida o exequente a suprir as irregularidades do requerimento executivo, bem como a sanar a falta de pressupostos, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto no n.o 2 do artigo 265.o
5 — (N.o 2 do artigo 811.o-B.) 6 — Quando o processo deva prosseguir e, no caso do n.o 2 do artigo 804.o, o devedor deva ser ouvido, o juiz profere despacho de citação do executado para, no prazo de 20 dias, pagar ou opor-se à execução. 7 — A citação é previamente efectuada, sem neces- sidade de despacho liminar:
a) Quando, em execução movida apenas contra o devedor subsidiário, o exequente não tenha pedido a dispensa da citação prévia; b) No caso do n.o 4 do artigo 805.o; c) Nas execuções fundadas em título extrajudicial de empréstimo contraído para aquisição de habitação própria hipotecada em garantia.
Artigo 813.o
Oposição à execução e à penhora
1 — O executado pode opor-se à execução no prazo de 20 dias a contar da citação, seja esta efectuada antes ou depois da penhora.
2 — Com a oposição à execução cumula-se a oposição à penhora que o executado, que antes dela não tenha sido citado, pretenda deduzir, nos termos do artigo 863.o-A.
3—Quando a matéria da oposição seja superve- niente, o prazo conta-se a partir do dia em que ocorra o respectivo facto ou dele tenha conhecimento o opoente.
4 — Não é aplicável à oposição o disposto no n.o 2 do artigo 486.o
Artigo 814.o
Fundamentos de oposição à execução baseada em sentença
Fundando-se a execução em sentença, a oposição só pode ter algum dos fundamentos seguintes:
a) [Alínea a) do anterior artigo 813.o] b) [Alínea b) do anterior artigo 813.o] c) [Alínea c) do anterior artigo 813.o] d) [Alínea d) do anterior artigo 813.o] e) [Alínea e) do anterior artigo 813.o] f) [Alínea f) do anterior artigo 813.o] g) [Alínea g) do anterior artigo 813.o] h) Tratando-se de sentença homologatória de con- fissão ou transacção, qualquer causa de nulidade ou anulabilidade desses actos.
Artigo 815.o
Fundamentos de oposição à execução baseada em decisão arbitral
(N.o 1 do anterior artigo 814.o)
Artigo 816.o
Fundamentos de oposição à execução baseada noutro título
Não se baseando a execução em sentença, além dos fundamentos de oposição especificados no artigo 814.o, na parte em que sejam aplicáveis, podem ser alegados quaisquer outros que seria lícito deduzir como defesa no processo de declaração.
Artigo 817.o
Termos da oposição à execução
1 — A oposição à execução corre por apenso, sendo indeferida liminarmente quando:
a) Tiver sido deduzida fora do prazo; b) O fundamento não se ajustar ao disposto nos
artigos 814.o a 816.o; c) For manifestamente improcedente.
2 — Se for recebida a oposição, o exequente é noti- ficado para contestar, dentro do prazo de 20 dias, seguin- do-se, sem mais articulados, os termos do processo sumário de declaração.
3 — À falta de contestação é aplicável o disposto no n.o 1 do artigo 484.o e no artigo 485.o, não se consi- derando, porém, confessados os factos que estiverem em oposição com os expressamente alegados pelo exe- quente no requerimento executivo.
4 — A procedência da oposição à execução extingue a execução, no todo ou em parte.
Artigo 818.o
Efeito do recebimento da oposição
1 — Havendo lugar à citação prévia do executado, o recebimento da oposição só suspende o processo de execução quando o opoente preste caução ou quando, tendo o opoente alegado a não genuinidade da assi- natura do documento particular e apresentado docu- mento que constitua princípio de prova, o juiz, ouvido o exequente, entenda que se justifica a suspensão. 2 — Não havendo lugar à citação prévia, o recebi- mento da oposição suspende o processo de execução, sem prejuízo do reforço ou da substituição da penhora. 3 — A execução suspensa prosseguirá se a oposição estiver parada durante mais de 30 dias, por negligência do opoente em promover os seus termos.
4 — Quando a execução prossiga, nem o exequente nem qualquer outro credor pode obter pagamento, na pendência da oposição, sem prestar caução.
Artigo 819.o
Responsabilidade do exequente
Procedendo a oposição à execução sem que tenha tido lugar a citação prévia do executado, o exequente responde pelos danos a este culposamente causados e incorre em multa correspondente a 10% do valor da execução, ou da parte dela que tenha sido objecto de oposição, mas não inferior a 10 UC nem superior ao dobro do máximo da taxa de justiça, quando não tenha agido com a prudência normal, sem prejuízo da res- ponsabilidade criminal em que possa também incorrer.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1601
Artigo 820.o
Rejeição e aperfeiçoamento
1—Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 812.o, o juiz pode conhecer oficiosamente das questões a que aludem os n.os 3 e 5, bem como a alínea c) do n.o 7 do mesmo artigo, até ao primeiro acto de trans- missão de bens penhorados.
2—Rejeitada a execução ou não sendo o vício suprido ou a falta corrigida, a execução extingue-se, ordenando-se o levantamento da penhora, sem prejuízo de prosseguir com objecto restrito quando a rejeição for parcial.
Artigo 821.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3—A penhora limita-se aos bens necessários ao pagamento da dívida exequenda e das despesas pre- visíveis da execução, as quais se presumem, para o efeito de realização da penhora e sem prejuízo de ulterior liquidação, no valor de 20%, 10% e 5% do valor da execução, consoante, respectivamente, este caiba na alçada do tribunal de comarca, a exceda, sem exceder o valor de quatro vezes a alçada do tribunal da relação, ou seja superior a este último valor.
Artigo 823.o
[. . .]
1 — Estão isentos de penhora, salvo tratando-se de execução para pagamento de dívida com garantia real, os bens do Estado e das restantes pessoas colectivas públicas, de entidades concessionárias de obras ou ser- viços públicos ou de pessoas colectivas de utilidade pública, que se encontrem especialmente afectados à realização de fins de utilidade pública.
2—..........................................
a) O executado os indicar para penhora; b) ........................................ c) ........................................
Artigo 824.o
[. . .]
1 — São impenhoráveis:
a) Dois terços dos vencimentos, salários ou pres- tações de natureza semelhante, auferidos pelo executado; b) ........................................
2 — A impenhorabilidade prescrita no número ante- rior tem como limite máximo o montante equivalente a três salários mínimos nacionais à data de cada apreen- são e como limite mínimo, quando o executado não tenha outro rendimento e o crédito exequendo não seja de alimentos, o montante equivalente a um salário mínimo nacional.
3 — Na penhora de dinheiro ou de saldo bancário de conta à ordem, é impenhorável o valor global cor- respondente a um salário mínimo nacional.
4 — Ponderados o montante e a natureza do crédito exequendo, bem como as necessidades do executado e do seu agregado familiar, pode o juiz, excepcional-
mente, reduzir, por período que considere razoável, a parte penhorável dos rendimentos e mesmo, por período não superior a um ano, isentá-los de penhora.
5 — Pode igualmente o juiz, a requerimento do exe- quente e ponderados o montante e a natureza do crédito exequendo, bem como o estilo de vida e as necessidades do executado e do seu agregado familiar, afastar o dis- posto no n.o 3 e reduzir o limite mínimo imposto no n.o 2, salvo no caso de pensão ou regalia social.
Artigo 825.o
[. . .]
1 — Quando, em execução movida contra um só dos cônjuges, sejam penhorados bens comuns do casal, por não se conhecerem bens suficientes próprios do exe- cutado, cita-se o cônjuge do executado para, no prazo de que dispõe para a oposição, requerer a separação de bens ou juntar certidão comprovativa da pendência de acção em que a separação já tenha sido requerida. 2 — Quando o exequente tenha fundamentadamente alegado que a dívida, constante de título diverso de sen- tença, é comum, é ainda o cônjuge do executado citado para, em alternativa e no mesmo prazo, declarar se aceita a comunicabilidade da dívida, baseada no fun- damento alegado, com a cominação de, se nada disser, a dívida ser considerada comum, para os efeitos da exe- cução e sem prejuízo da oposição que contra ela deduza. 3 — Quando a dívida for considerada comum, nos termos do número anterior, a execução prossegue tam- bém contra o cônjuge não executado, cujos bens próprios podem nela ser subsidiariamente penhorados; se, antes dos bens comuns, tiverem sido penhorados os seus bens próprios e houver bens comuns suficientes, pode o exe- cutado inicial requerer a substituição dos bens penho- rados.
4 — Tendo o cônjuge recusado a comunicabilidade, mas não tendo requerido a separação de bens nem apre- sentado certidão de acção pendente, a execução pros- segue sobre os bens comuns.
5 — Não tendo o exequente invocado a comunica- bilidade da dívida, nos termos do n.o 2, pode qualquer dos cônjuges, no prazo da oposição, requerer a sepa- ração de bens ou juntar a certidão de acção pendente, sob pena de a execução prosseguir nos bens penhorados. 6 — Pode também o executado, no mesmo prazo, ale- gar fundamentadamente que a dívida, constante de título diverso de sentença, é comum, caso em que o cônjuge não executado, se não tiver requerido a separação de bens, é notificado nos termos e para os efeitos do n.o 2, aplicando-se os n.os 3 e 4, se não houver oposição do exequente.
7 — Apensado o requerimento em que se pede a sepa- ração, ou junta a certidão, a execução fica suspensa até à partilha; se, por esta, os bens penhorados não cou- berem ao executado, podem ser penhorados outros que lhe tenham cabido, permanecendo a anterior penhora até à nova apreensão.
Artigo 826.o
Penhora em caso de comunhão ou compropriedade
1 — Sem prejuízo do disposto no n.o 4 do artigo 862.o, na execução movida apenas contra algum ou alguns dos contitulares de património autónomo ou bem indiviso, não podem ser penhorados os bens compreendidos no
________________
________________

1602 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
património comum ou uma fracção de qualquer deles, nem uma parte especificada do bem indiviso.
2 — Quando, em execuções diversas, sejam penho- rados todos os quinhões no património autónomo ou todos os direitos sobre o bem indiviso, realiza-se uma única venda, no âmbito do processo em que se tenha efectuado a primeira penhora, com posterior divisão do produto obtido.
Artigo 828.o
[. . .]
1 — Na execução movida contra o devedor principal e o devedor subsidiário que deva ser previamente citado, não podem ser penhorados os bens deste, enquanto não estiverem excutidos todos os bens do devedor principal; a citação do devedor subsidiário só precede a excussão quando o exequente o requeira, tendo, neste caso, o devedor subsidiário o ónus de invocar o benefício da excussão, no prazo da oposição à execução.
2 — Instaurada a execução apenas contra o devedor subsidiário e invocando este o benefício da excussão prévia, pode o exequente requerer, no mesmo processo, execução contra o devedor principal, promovendo a penhora dos bens deste.
3 — Se o devedor subsidiário não tiver sido previa- mente citado, só é admissível a penhora dos seus bens:
a) Sendo a execução intentada contra o devedor principal e o subsidiário, depois de excutidos todos os bens do primeiro, salvo se se provar que o devedor subsidiário renunciou ao bene- fício da excussão prévia; b) Sendo a execução movida apenas contra o deve- dor subsidiário, quando se mostre que não tem bens o devedor principal ou se prove que o deve- dor subsidiário renunciou ao benefício da excus- são prévia, sem prejuízo do estabelecido no número seguinte.
4 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o executado pode invocar o benefício da excussão prévia em oposição à penhora, requerendo o respectivo levan- tamento quando, havendo bens do devedor principal, o exequente não haja requerido contra ele execução, no prazo de 10 dias a contar da notificação de que foi deduzida a referida oposição, ou quando seja mani- festo que a penhora efectuada sobre bens do devedor principal é suficiente para a realização dos fins da execução.
5 — (Anterior n.o 3.) 6 — Para os efeitos dos números anteriores, o devedor subsidiário tem a faculdade de indicar bens do devedor principal que hajam sido adquiridos posteriormente à penhora ou que não fossem conhecidos.
7 — (Anterior n.o 5.)
Artigo 830.o
Penhora de mercadorias carregadas em navio
1—.......................................... 2 — (N.o 4 do anterior artigo 829.o) 3 — (Anterior n.o 2.) 4 — (Anterior n.o 3.)
Artigo 831.o
[. . .]
1 — (Corpo do anterior artigo.) 2 — No acto de apreensão, indaga-se se o terceiro tem os bens em seu poder por via de penhor ou de direito de retenção e, em caso afirmativo, anota-se o respectivo domicílio para efeito de posterior citação.
Artigo 832.o
Consulta prévia
1 — As diligências para a penhora têm início após a apresentação do requerimento de execução que dis- pense o despacho liminar e a citação prévia do exe- cutado, seguida, sendo caso disso, da notificação referida no n.o 2 do artigo 811.o-A; nos outros casos, iniciam-se, mediante notificação da secretaria ao solicitador de exe- cução, depois de proferido despacho que dispense a cita- ção prévia ou de decorrido, sem oposição do executado previamente citado ou com oposição que não suspenda a execução, o prazo estabelecido no n.o 6 do artigo 812.o, ou, suspendendo-se a execução, após ser julgada impro- cedente a oposição deduzida.
2 — Antes de proceder à penhora, o agente de exe- cução consulta o registo informático de execuções, pro- cedendo seguidamente nos termos dos n.os 3 e 4.
3 — Quando contra o executado tenha sido movida execução terminada sem integral pagamento, têm lugar as diligências previstas no n.o 1 do artigo seguinte, após o que o exequente é notificado, sendo caso disso, para indicar bens penhoráveis no prazo de 30 dias, suspen- dendo-se a instância se nenhum bem for encontrado. 4 — Quando contra o executado penda um processo de execução para pagamento de quantia certa, para ele é remetido o requerimento executivo, desde que estejam reunidos os seguintes requisitos:
a) O exequente seja titular de um direito real de garantia sobre bem penhorado nesse processo, que não seja um privilégio creditório geral; b) No mesmo processo ainda não tenha sido pro-
ferida a sentença de graduação.
5 — Quando, no momento da remessa, o processo pendente já esteja na fase do concurso de credores, o requerimento executivo vale como reclamação, assu- mindo o exequente a posição de reclamante; caso con- trário, constitui-se coligação de exequentes.
6 — Não havendo lugar à suspensão da instância nem à remessa, a secretaria inscreve no registo informático de execuções os dados referidos no n.o 1 do artigo 806.o
Artigo 833.o
Diligências subsequentes
1 — A realização da penhora é precedida de todas as diligências úteis à identificação ou localização de bens penhoráveis, procedendo-se, sempre que necessário, à consulta das bases de dados da segurança social, das conservatórias do registo e de outros registos ou arquivos semelhantes.
2 — Os serviços referidos no número anterior devem fornecer ao agente de execução, pelo meio mais célere e no prazo de 10 dias, os elementos de que disponham sobre a identificação e a localização dos bens do executado.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1603
3 — A consulta de declarações e outros elementos protegidos pelo sigilo fiscal, bem como de outros dados sujeitos a regime de confidencialidade, fica sujeita a des- pacho judicial de autorização, aplicando-se o n.o 2 do artigo 519.o-A, com as necessárias adaptações.
4 — Não sendo encontrados bens penhoráveis, é noti- ficado o exequente para se pronunciar no prazo de 10 dias, sendo penhorados os bens que ele indique. 5 — Se o exequente não indicar bens penhoráveis, o executado é citado para, ainda que se oponha à exe- cução, pagar ou indicar bens para penhora, no prazo de 10 dias, com a advertência das consequências de uma declaração falsa ou da falta de declaração, nos termos do n.o 7, e a indicação de que pode, no mesmo prazo, opor-se às execução; a citação é substituída por noti- ficação quando tenha tido lugar a citação prévia.
6 — Se o executado não pagar nem indicar bens para penhora, suspende-se a instância, enquanto o exequente não requerer algum acto de que dependa o andamento do processo.
7 — Quando posteriormente se verifique que tinha bens penhoráveis o devedor que não haja feito qualquer declaração, ou haja feito declaração falsa de que tenha resultado o não apuramento de bens suficientes para satisfação da obrigação, fica ele sujeito a sanção pecu- niária compulsória, no montante de 1% da dívida ao mês, desde a data da omissão até à descoberta dos bens.
Artigo 834.o
Ordem de realização da penhora
1 — A penhora começa pelos bens cujo valor pecu- niário seja de mais fácil realização e se mostre adequado ao montante do crédito do exequente.
2 — Ainda que não se adeqúe, por excesso, ao mon- tante do crédito exequendo, é admissível a penhora de bens imóveis ou do estabelecimento comercial, quando a penhora de outros bens presumivelmente não permita a satisfação integral do credor no prazo de seis meses. 3 — A penhora pode ser reforçada ou substituída nos seguintes casos:
a) Quando o executado requeira, no prazo da opo- sição à penhora, a substituição dos bens penho- rados por outros que igualmente assegurem os fins da execução, desde que a isso não se oponha fundadamente o exequente; b) [Alínea a) do n.o 2 do anterior artigo 836.o] c) [Alínea b) do n.o 2 do anterior artigo 836.o] d) Quando sejam recebidos embargos de terceiro contra a penhora, ou seja a execução sobre os bens suspensa por oposição a esta deduzida pelo executado; e) Quando o exequente desista da penhora, por sobre os bens penhorados incidir penhora anterior; f) Quando o devedor subsidiário, não previamente citado, invoque o benefício da excussão prévia.
4 — Em caso de substituição, e sem prejuízo do dis- posto no n.o 4 do artigo 828.o, só depois da nova penhora é levantada a que incide sobre os bens substituídos. 5 — O executado que se oponha à execução pode, no acto da oposição, requerer a substituição da penhora por caução idónea que igualmente garanta os fins da execução.
Artigo 835.o
Bens onerados com garantia real e bens indivisos
1—Executando-se dívida com garantia real que onere bens pertencentes ao devedor, a penhora inicia-se pelos bens sobre que incida a garantia e só pode recair noutros quando se reconheça a insuficiência deles para conseguir o fim da execução.
2 — Quando a penhora de quinhão em património autónomo ou de direito sobre bem indiviso permita a utilização do mecanismo do n.o 2 do artigo 826.o e tal for conveniente para os fins da execução, a penhora começa por esse bem.
Artigo 836.o
Auto de penhora
Da penhora lavra-se auto, constante de impresso de modelo aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
Artigo 837.o
Frustração da penhora
1 — Se, no prazo de 30 dias a contar das notificações referidas no n.o 1 do artigo 832.o, ou no de 10 dias a contar da indicação de bens pelo exequente, nos ter- mos do n.o 4 do artigo 833.o, não tiver penhorado bens suficientes, o agente de execução entrega ao exequente um relatório com a discriminação de todas as diligências efectuadas e do motivo da frustração da penhora.
2 — O relatório elaborado pelo solicitador de exe- cução, nos termos do número anterior, é igualmente enviado à secretaria de execução e à Câmara dos Solicitadores.
Artigo 838.o
Realização da penhora de coisas imóveis
1 — Sem prejuízo de também poder ser feita nos ter- mos gerais, a penhora de coisas imóveis realiza-se por comunicação electrónica à conservatória do registo pre- dial competente, a qual vale como apresentação para o efeito da inscrição no registo.
2 — Inscrita a penhora e observado o disposto no n.o 5, a conservatória do registo predial envia ao agente de execução o certificado do registo e a certidão dos ónus que incidam sobre os bens penhorados.
3 — Seguidamente, o agente de execução lavra o auto de penhora e procede à afixação, na porta ou noutro local visível do imóvel penhorado, de um edital, cons- tante de modelo aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
4 — O registo meramente provisório da penhora não obsta a que a execução prossiga, não se fazendo, porém, a adjudicação dos bens penhorados, a consignação judi- cial dos seus rendimentos ou a respectiva venda, sem que o registo se haja convertido em definitivo; pode, porém, o juiz da execução, ponderados os motivos da provisoriedade, decidir que a execução não prossiga, se perante ele a questão for suscitada.
5 — O registo da penhora tem natureza urgente e importa a imediata feitura dos registos anteriormente requeridos sobre o bem penhorado.
6 — O registo perde eficácia se, no prazo de 15 dias, o exequente, que para o efeito é notificado pela con- servatória, não pagar o respectivo preparo, ou não o fizer, no mesmo prazo, o agente de execução.
________________
________________

1604 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
7 — A notificação determinada no artigo anterior é efectuada ao mandatário do exequente, quando este o tenha constituído na execução, sendo a respectiva iden- tificação e domicílio profissional fornecidos à conser- vatória no acto de comunicação referido no n.o 1.
Artigo 839.o
Depositário
1 — É constituído depositário dos bens o agente de execução ou, nas execuções distribuídas a oficial de jus- tiça, pessoa por este designada, salvo se o exequente consentir que seja depositário o próprio executado ou ocorrer alguma das seguintes circunstâncias:
a) O bem penhorado ser a casa de habitação efec- tiva do executado, caso em que é este o depositário; b) O bem estar arrendado, caso em que é depo-
sitário o arrendatário; c) O bem ser objecto de direito de retenção, em consequência de incumprimento contratual judicialmente verificado, caso em que é depo- sitário o retentor.
2 — (N.o 2 do anterior artigo 841.o) 3 — Sem prejuízo do disposto no n.o 3 do artigo 861.o, as rendas em dinheiro são depositadas em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria, à medida que se vençam ou se cobrem.
Artigo 840.o
[. . .]
1 — Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior, o depositário deve tomar posse efectiva do imóvel.
2—Quando as portas estejam fechadas ou seja oposta alguma resistência, bem como quando haja receio justificado de que tal se verifique, o agente de execução requer ao juiz que determine a requisição do auxílio da força pública, arrombando-se aquelas, se necessário, e lavrando-se auto da ocorrência.
3 — Quando a diligência deva efectuar-se em casa habitada ou numa sua dependência fechada, só pode realizar-se entre as 7 e as 21 horas, devendo o agente de execução entregar cópia do auto de penhora a quem tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência se realiza, o qual pode assistir à diligência e fazer-se acom- panhar ou substituir por pessoa da sua confiança que, sem delonga, se apresente no local.
Artigo 843.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — O solicitador de execução pode socorrer-se, na administração dos bens, de colaboradores, que actuam sob sua responsabilidade.
Artigo 845.o
[. . .]
1 — Será removido, a requerimento de qualquer inte- ressado, o depositário que, não sendo o solicitador de execução, deixe de cumprir os deveres do seu cargo.
2—.......................................... 3—..........................................
Artigo 846.o
[. . .]
Quando os bens estejam arrestados, converte-se o arresto em penhora e faz-se no registo predial o res- pectivo averbamento, aplicando-se o disposto no artigo 838.o
Artigo 847.o
[. . .]
1—.......................................... 2—.......................................... 3 — Passados três meses sobre o início da actuação negligente do exequente e enquanto não for requerido o levantamento da penhora, pode qualquer credor, cujo crédito esteja vencido e tenha sido reclamado para ser pago pelo produto da venda dos bens penhorados, subs- tituir-se ao exequente na prática do acto que ele tenha negligenciado, aplicando-se, com as adaptações neces- sárias, o n.o 3 do artigo 920.o, até que o exequente retome a prática normal dos actos executivos subsequentes.
Artigo 848.o
Penhora de coisas móveis não sujeitas a registo
1 — A penhora de coisas móveis não sujeitas a registo é realizada com a efectiva apreensão dos bens e a sua imediata remoção para depósitos, assumindo o agente de execução que efectuou a diligência a qualidade de fiel depositário.
2 — Presume-se pertencerem ao executado os bens encontrados em seu poder, podendo a presunção, feita a penhora, ser ilidida perante o juiz, mediante prova documental inequívoca do direito de terceiro, sem pre- juízo dos embargos de terceiro.
3 — Quando, para a realização da penhora, haja que forçar a entrada no domicílio do executado ou de ter- ceiro, bem como quando haja receio justificado de que tal se verifique, o agente de execução requer ao juiz que determine a requisição do auxílio da força pública, lavrando-se auto da ocorrência.
4 — O dinheiro, papéis de crédito, pedras e metais preciosos que sejam apreendidos são depositados em instituição de crédito, à ordem do solicitador de exe- cução ou, na sua falta, da secretaria.
Artigo 848.o-A
[. . .]
1 — O exequente pode cooperar com o agente de execução na realização da penhora, facultando os meios necessários à apreensão de coisas móveis.
2—..........................................
Artigo 849.o
[. . .]
1—.......................................... 2 — O valor de cada verba é fixado pelo agente de execução a quem incumbe a realização da penhora, o qual pode recorrer à ajuda de um perito em caso de
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1605
avaliação que dependa de conhecimentos especializa- dos.
3—.......................................... 4—..........................................
Artigo 850.o
Obstáculos à realização da penhora
1—.......................................... 2 — O executado ou a pessoa que ocultar alguma coisa com o fim de a subtrair à penhora fica sujeito às sanções correspondentes à litigância de má fé, sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possa incorrer.
3 — O agente de execução que, no acto da penhora, suspeite da sonegação, insta pela apresentação das coisas ocultadas e adverte a pessoa da responsabilidade em que incorre com o facto da ocultação.
Artigo 851.o
Penhora de coisas móveis sujeitas a registo
1 — À penhora de coisas móveis sujeitas a registo aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 838.o
2 — A penhora de veículo automóvel é seguida de imobilização, designadamente através da imposição de selos e, quando possível, da apreensão dos respectivos documentos; a apreensão pode ser efectuada por qual- quer autoridade administrativa ou policial, nos termos prescritos na legislação especial para a apreensão de veículo automóvel requerida por credor hipotecário; o veículo apenas é removido quando necessário ou, na falta de oposição à penhora, quando conveniente.
3 — O modelo dos selos é aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
4 — A penhora de navio despachado para viagem é seguida de notificação à capitania, para que esta apreenda os respectivos documentos e impeça a saída. 5 — A penhora de aeronave é seguida de notificação à autoridade de controlo de operações do local onde ela se encontra estacionada, à qual cabe apreender os respectivos documentos.
Artigo 856.o
Penhora de créditos
1 — A penhora de créditos consiste na notificação ao devedor, feita com as formalidades da citação pessoal e sujeita ao regime desta, de que o crédito fica à ordem do agente de execução.
2 — Cumpre ao devedor declarar se o crédito existe, quais as garantias que o acompanham, em que data se vence e quaisquer outras circunstâncias que possam interessar à execução. Não podendo ser feitas no acto da notificação, serão as declarações prestadas, por meio de termo ou de simples requerimento, no prazo de 10 dias, prorrogável com fundamento justificado.
3 — Se o devedor nada disser, entende-se que ele reconhece a existência da obrigação, nos termos da indi- cação do crédito à penhora.
4—.......................................... 5 — O exequente, o executado e os credores reclaman- tes podem requerer ao juiz a prática, ou a autorização para a prática, dos actos que se afigurem indispensáveis à conservação do direito de crédito penhorado.
6—..........................................
Artigo 857.o
[. . .]
1 — A penhora de direitos incorporados em títulos de crédito e valores mobiliários titulados não deposi- tados em instituição financeira realiza-se mediante a apreensão do título, ordenando-se ainda, sempre que possível, o averbamento do ónus resultante da penhora. 2—.......................................... 3 — Os títulos de crédito apreendidos são depositados em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria.
4 — (Revogado.)
Artigo 858.o
[. . .]
1 — Se o devedor contestar a existência do crédito, são notificados o exequente e o executado para se pro- nunciarem, no prazo de 10 dias, devendo o exequente declarar se mantém a penhora ou desiste dela.
2 — (Anterior n.o 3.)
Artigo 859.o
[. . .]
1 — Se o devedor declarar que a exigibilidade da obri- gação depende de prestação a efectuar pelo executado e este confirmar a declaração, é notificado o executado para que, dentro de 15 dias, satisfaça a prestação. 2—.......................................... 3—.......................................... 4—..........................................
Artigo 860.o
[. . .]
1 — Logo que a dívida se vença, o devedor que não a haja contestado é obrigado a depositar a respectiva importância em instituição de crédito, à ordem do soli- citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, e a apresentar no processo o documento do depósito, ou a entregar a coisa devida ao agente de execução, que funcionará como seu depositário.
2—.......................................... 3 — Não sendo cumprida a obrigação, pode o exe- quente ou o adquirente exigir a prestação, servindo de título executivo a declaração de reconhecimento do devedor, a notificação efectuada e a falta de declaração ou o título de aquisição do crédito.
4 — Verificando-se, em oposição à execução, no caso do n.o 3 do artigo 856.o, que o crédito não existia, o devedor responde pelos danos causados, nos termos gerais, liquidando-se a sua responsabilidade na própria oposição, quando o exequente faça valer na contestação o direito à indemnização.
Artigo 861.o
Penhora de rendas, abonos, vencimentos ou salários
1 — Quando a penhora recaia sobre rendas, abonos, vencimentos, salários ou outros rendimentos periódicos, é notificado o locatário, o empregador ou a entidade que os deva pagar para que faça, nas quantias devidas, o desconto correspondente ao crédito penhorado e pro- ceda ao depósito em instituição de crédito.
________________
________________

1606 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
2 — As quantias depositadas ficam à ordem do soli- citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, man- tendo-se indisponíveis até ao termo do prazo para a oposição do executado, caso este se não oponha, ou, caso contrário, até ao trânsito em julgado da decisão que sobre ela recaia.
3 — Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada a oposição improcedente, o exe- quente pode requerer que lhe sejam entregues as quan- tias depositadas, que não garantam crédito reclamado, até ao valor da dívida exequenda, depois de descontado o montante relativo a despesas de execução referido no n.o 3 do artigo 821.o
Artigo 861.o-A
[. . .]
1 — A penhora que incida sobre depósito existente em instituição legalmente autorizada a recebê-lo é feita, preferentemente, por comunicação electrónica e mediante despacho judicial, que poderá integrar-se no despacho liminar quando o houver, aplicando-se as regras referentes à penhora de créditos, com as espe- cialidades constantes dos números seguintes.
2 — (Anterior n.o 5.) 3 — Quando não seja possível identificar adequada- mente a conta bancária, é penhorada a parte do exe- cutado nos saldos de todos os depósitos existentes na instituição ou instituições notificadas, até ao limite esta- belecido no n.o 3 do artigo 821.o; se, notificadas várias instituições, este limite se mostrar excedido, cabe ao agente de execução a ele reduzir a penhora efectuada. 4 — Para os efeitos do número anterior, são suces- sivamente observados, pela entidade notificada e pelo agente de execução, os seguintes critérios de preferência na escolha da conta ou contas cujos saldos são penho- rados:
a) Preferem as contas de que o executado seja único titular àquelas de que seja contitular e, entre estas, as que têm menor número de titu- lares àquelas de que o executado é primeiro titular; b) As contas de depósito a prazo preferem às con-
tas de depósito à ordem.
5 — A notificação é feita directamente às instituições de crédito, com a menção expressa de que o saldo exis- tente, ou a quota-parte do executado nesse saldo, fica congelado desde a data da notificação e, sem prejuízo do disposto no n.o 8, só é movimentável pelo agente de execução, até ao limite estabelecido no n.o 3 do artigo 821.o
6 — Além de conter a identificação exigida pelo n.o 7 do artigo 808.o, a notificação identifica o executado, indi- cando o seu nome, domicílio ou sede, quando conhecido, número de bilhete de identidade ou documento equi- valente e número de identificação fiscal; não constitui nulidade a falta de indicação de apenas um dos dois últimos elementos, sem prejuízo de para ambos se pro- ceder nos termos do n.o 3 do artigo 833.o
7—As entidades notificadas devem, no prazo de 15 dias, comunicar ao agente de execução o montante dos saldos existentes, ou a inexistência de conta ou saldo; seguidamente, comunicam ao executado a penhora efectuada.
8 — (Anterior n.o 3.)
9 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a instituição é responsável pelos saldos bancários nela existentes à data da notificação e fornecerá ao tribunal extracto donde constem todas as operações que afectem os depósitos penhorados após a realização da penhora. 10 — Às instituições que prestem colaboração ao tri- bunal nos termos deste artigo é devida uma remuneração pelos serviços prestados na averiguação da existência das contas bancárias e na efectivação da penhora dos saldos existentes, a qual constitui encargo nos termos e para os efeitos do Código das Custas Judiciais.
11 — Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada a oposição improcedente, o exequente pode requerer que lhe sejam entregues as quantias penhoradas, que não garantam crédito recla- mado, até ao valor da dívida exequenda, depois de des- contado o montante relativo a despesas de execução referido no n.o 3 do artigo 821.o
12 — Com excepção da alínea b) do n.o 4, os números anteriores aplicam-se, com as necessárias adaptações, à penhora de valores mobiliários escriturais e titulados integrados em sistema centralizado, bem como a outros valores mobiliários registados ou depositados em ins- tituição financeira e ainda aos registados junto do res- pectivo emitente.
Artigo 862.o
[. . .]
1 — Se a penhora tiver por objecto quinhão em patri- mónio autónomo ou direito a bem indiviso, a diligência consiste unicamente na notificação do facto ao admi- nistrador dos bens, se o houver, e aos contitulares, com a expressa advertência de que o direito do executado fica à ordem do agente de execução, desde a data da primeira notificação efectuada.
2 — É lícito aos notificados fazer as declarações que entendam quanto ao direito do executado e ao modo de o tornar efectivo, podendo ainda os contitulares dizer se pretendem que a venda tenha por objecto todo o património ou a totalidade do bem.
3—.......................................... 4 — Quando todos os contitulares façam a declaração prevista na segunda parte do n.o 2, procede-se à venda do património ou do bem na sua totalidade, salvo se o juiz, para tal solicitado, o entender inconveniente para o fim da execução.
5 — (Anterior n.o 4.) 6 — Na penhora de quota em sociedade, além da comunicação à conservatória de registo competente, nos termos do n.o 1 do artigo 838.o, é feita a notificação da sociedade, aplicando-se o disposto no Código das Sociedades Comerciais quanto à execução da quota.
Artigo 862.o-A
[. . .]
1 — A penhora do estabelecimento comercial faz-se por auto, no qual se relacionam os bens que essencial- mente o integram, aplicando-se ainda o disposto para a penhora de créditos, se do estabelecimento fizerem parte bens dessa natureza, incluindo o direito ao arrendamento.
2 — (Anterior n.o 3.) 3 — (Anterior n.o 4.) 4 — (Anterior n.o 5.) 5 — (Anterior n.o 6.) 6 — (Anterior n.o 7.)
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1607
Artigo 863.o-A
[. . .]
1 — Sendo penhorados bens pertencentes ao execu- tado, pode este opor-se à penhora com algum dos seguintes fundamentos:
a) Inadmissibilidade da penhora dos bens concre- tamente apreendidos ou da extensão com que ela foi realizada; b) Imediata penhora de bens que só subsidiaria-
mente respondam pela dívida exequenda; c) Incidência da penhora sobre bens que, não res- pondendo, nos termos do direito substantivo, pela dívida exequenda, não deviam ter sido atin- gidos pela diligência.
2 — Quando a oposição se funde na existência de património separado, deve o executado indicar logo os bens, integrados no património autónomo que responde pela dívida exequenda, que tenha em seu poder e este- jam sujeitos à penhora.
Artigo 863.o-B
[. . .]
1 — A oposição é apresentada:
a) No prazo de 20 dias a contar da citação, quando
esta é efectuada após a penhora; b) No prazo de 10 dias a contar da notificação do acto da penhora, quando a citação o ante- ceda.
2 — Quando não se cumule com a oposição à exe- cução, nos termos do n.o 2 do artigo 813.o, o incidente de oposição à penhora segue os termos dos artigos 303.o e 304.o, aplicando-se ainda, com as necessárias adap- tações, o disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 817.o
3 — A execução só é suspensa se o executado prestar caução; a suspensão circunscreve-se aos bens a que a oposição respeita, podendo a execução prosseguir sobre outros bens que sejam penhorados.
4 — A procedência da oposição à penhora determina o levantamento desta.
Artigo 864.o
Citações
1 — A citação do executado, do cônjuge e dos cre- dores é efectuada nos termos gerais; mas só a do exe- cutado pode ter lugar editalmente.
2 — O agente de execução cita o executado no acto da penhora, sempre que ele esteja presente, ou, não estando, no prazo de cinco dias contados da realização da última penhora.
3 — No mesmo prazo, o agente de execução cita:
a) O cônjuge do executado, quando a penhora tenha recaído sobre bens imóveis ou estabele- cimento comercial que o executado não possa alienar livremente, ou sobre bens comuns do casal, para os efeitos constantes do artigo seguinte e, sendo caso disso, para declarar se aceita a comunicabilidade da dívida, nos termos do artigo 825.o;
b) Os credores que sejam titulares de direito real de garantia, registado ou conhecido, para recla- marem o pagamento dos seus créditos; c) As entidades referidas nas leis fiscais, com vista à defesa dos possíveis direitos da Fazenda Nacional; d) O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, com vista à defesa dos direitos da segu- rança social.
4 — Sendo penhorados abonos, vencimentos ou salá- rios, a citação tem lugar ao mesmo tempo que a noti- ficação ao empregador do executado de que deve reter determinada quantia a penhorar.
5—Juntamente com os elementos exigidos pelo artigo 235.o, com as necessárias adaptações, é entregue ao citando cópia do auto de penhora.
6 — Ao executado é comunicado que, no prazo da oposição e sob pena de condenação como litigante de má fé, nos termos gerais, deve indicar os direitos, ónus e encargos não registáveis que recaiam sobre o bem penhorado, bem como os respectivos titulares, e que pode requerer a substituição dos bens penhorados ou a substituição da penhora por caução, nas condições e nos termos da alínea a) do n.o 3 e do n.o 5 do artigo 834.o
7 — A citação do executado é substituída por noti- ficação quando tenha tido lugar a citação prévia ou a prescrita no n.o 5 do artigo 833.o, bem como quando, citado o executado para a execução de determinado título, se cumule depois, no mesmo processo, a execução de outro título, aplicando-se, neste caso, o artigo 235.o, devidamente adaptado, sem prejuízo de a notificação se fazer na pessoa do mandatário, quando constituído. 8 — Os credores a favor de quem exista o registo de algum direito real de garantia sobre os bens penho- rados são citados no domicílio que conste do registo, salvo se tiverem outro domicílio conhecido.
9 — Os titulares de direito real de garantia sobre bem não sujeito a registo são citados no domicílio que tenha sido indicado no acto da penhora ou que seja indicado pelo executado.
10 — A falta das citações prescritas tem o mesmo efeito que a falta de citação do réu, mas não importa a anulação das vendas, adjudicações, remições ou paga- mentos já efectuados, dos quais o exequente não haja sido exclusivo beneficiário, ficando salvo à pessoa que devia ter sido citada o direito de ser indemnizada, pelo exequente ou outro credor pago em vez dela, segundo as regras do enriquecimento sem causa, sem prejuízo da responsabilidade civil, nos termos gerais, da pessoa a quem seja imputável a falta de citação.
Artigo 864.o-A
Estatuto processual do cônjuge do executado
O cônjuge do executado, citado nos termos da alí- nea a) do n.o 3 do artigo anterior, é admitido a deduzir, dentro do prazo concedido ao executado, oposição à execução ou à penhora e a exercer, na fase do paga- mento, todos os direitos que a lei processual confere ao executado, sem prejuízo de poder também requerer a separação dos bens do casal, nos termos do n.o 5 do artigo 825.o, quando a penhora recaia sobre bens comuns.