________________

1628 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
rior mas também aqueles em que pode basear-se a anu- lação judicial da mesma decisão.
Artigo 816.o
Fundamentos de oposição à execução baseada noutro título
Não se baseando a execução em sentença, além dos fundamentos de oposição especificados no artigo 814.o, na parte em que sejam aplicáveis, podem ser alegados quaisquer outros que seria lícito deduzir como defesa no processo de declaração.
Artigo 817.o
Termos da oposição è execução
1 — A oposição à execução corre por apenso, sendo indeferida liminarmente quando:
a) Tiver sido deduzida fora do prazo; b) O fundamento não se ajustar ao disposto nos
artigos 814.o a 816.o; c) For manifestamente improcedente.
2 — Se for recebida a oposição, o exequente é noti- ficado para contestar, dentro do prazo de 20 dias, seguin- do-se, sem mais articulados, os termos do processo sumário de declaração.
3 — À falta de contestação é aplicável o disposto no n.o 1 do artigo 484.o e no artigo 485.o, não se consi- derando, porém, confessados os factos que estiverem em oposição com os expressamente alegados pelo exe- quente no requerimento executivo.
4 — A procedência da oposição à execução extingue a execução, no todo ou em parte.
Artigo 818.o
Efeito do recebimento da oposição
1 — Havendo lugar à citação prévia do executado, o recebimento da oposição só suspende o processo de execução quando o opoente preste caução ou quando, tendo o opoente alegado a não genuinidade da assi- natura do documento particular e apresentado docu- mento que constitua princípio de prova, o juiz, ouvido o exequente, entenda que se justifica a suspensão. 2 — Não havendo lugar à citação prévia, o recebi- mento da oposição suspende o processo de execução, sem prejuízo do reforço ou da substituição da penhora. 3 — A execução suspensa prosseguirá se a oposição estiver parada durante mais de 30 dias, por negligência do opoente em promover os seus termos.
4 — Quando a execução prossiga, nem o exequente nem qualquer outro credor pode obter pagamento, na pendência da oposição, sem prestar caução.
Artigo 819.o
Responsabilidade do exequente
Procedendo a oposição à execução sem que tenha tido lugar a citação prévia do executado, o exequente responde pelos danos a este culposamente causados e incorre em multa correspondente a 10% do valor da execução, ou da parte dela que tenha sido objecto de oposição, mas não inferior a 10 UC nem superior ao dobro do máximo da taxa de justiça, quando não tenha agido com a prudência normal, sem prejuízo da res- ponsabilidade criminal em que possa também incorrer.
Artigo 820.o
Rejeição e aperfeiçoamento
1—Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 812.o, o juiz pode conhecer oficiosamente das questões a que aludem os n.os 3 e 5, bem como a alínea c) do n.o 7 do mesmo artigo, até ao primeiro acto de trans- missão de bens penhorados.
2—Rejeitada a execução ou não sendo o vício suprido ou a falta corrigida, a execução extingue-se, ordenando-se o levantamento da penhora, sem prejuízo de prosseguir com objecto restrito quando a rejeição for parcial.
SECÇÃO III
Penhora
SUBSECÇÃO I
Bens que podem ser penhorados
Artigo 821.o
Objecto da execução
1 — Estão sujeitos à execução todos os bens do deve- dor susceptíveis de penhora que, nos termos da lei subs- tantiva, respondem pela dívida exequenda.
2 — Nos casos especialmente previstos na lei, podem ser penhorados bens de terceiro, desde que a execução tenha sido movida contra ele.
3—A penhora limita-se aos bens necessários ao pagamento da dívida exequenda e das despesas pre- visíveis da execução, as quais se presumem, para o efeito de realização da penhora e sem prejuízo de ulterior liquidação, no valor de 20%, 10% e 5% do valor da execução, consoante, respectivamente, este caiba na alçada do tribunal da comarca, a exceda, sem exceder o valor de quatro vezes a alçada do tribunal da relação, ou seja superior a este último valor.
Artigo 822.o
Bens absoluta ou totalmente impenhoráveis
São absolutamente impenhoráveis, além dos bens isentos de penhora por disposição especial:
a) As coisas ou direitos inalienáveis; b) Os bens do domínio público do Estado e das
restantes pessoas colectivas públicas; c) Os objectos cuja apreensão seja ofensiva dos bons costumes ou careça de justificação eco- nómica, pelo seu diminuto valor venal; d) Os objectos especialmente destinados ao exer-
cício de culto público; e) Os túmulos; f) Os bens imprescindíveis a qualquer economia doméstica que se encontrem na residência per- manente do executado, salvo se se tratar de exe- cução destinada ao pagamento do preço da res- pectiva aquisição ou do custo da sua reparação; g) Os instrumentos indispensáveis aos deficientes e os objectos destinados ao tratamento de doentes.
Artigo 823.o
Bens relativamente impenhoráveis
1 — Estão isentos de penhora, salvo tratando-se de execução para pagamento de dívida com garantia real,
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1629
os bens do Estado e das restantes pessoas colectivas públicas, de entidades concessionárias de obras ou ser- viços públicos ou de pessoas colectivas de utilidade pública, que se encontrem especialmente afectados à realização de fins de utilidade pública.
2 — Estão também isentos de penhora os instrumen- tos de trabalhos e os objectos indispensáveis ao exercício da actividade ou formação profissional do executado, salvo se:
a) O executado os indicar para penhora; b) A execução se destinar ao pagamento do preço da sua aquisição ou do custo da sua reparação; c) Forem penhorados como elementos corpóreos
de um estabelecimento comercial.
Artigo 824.o
Bens parcialmente penhoráveis
1 — São impenhoráveis:
a) Dois terços dos vencimentos, salários ou pres- tações de natureza semelhante, auferidos pelo executado; b) Dois terços das prestações periódicas pagas a título de aposentação ou de outra qualquer rega- lia social, seguro, indemnização por acidente ou renda vitalícia, ou de quaisquer outras pensões de natureza semelhante.
2 — A impenhorabilidade prescrita no número ante- rior tem como limite máximo o montante equivalente a três salários mínimos nacionais à data de cada apreen- são e como limite mínimo, quando o executado não tenha outro rendimento e o crédito exequendo não seja de alimentos, o montante equivalente a um salário mínimo nacional.
3 — Na penhora de dinheiro ou de saldo bancário de conta à ordem, é impenhorável o valor global cor- respondente a um salário mínimo nacional.
4 — Ponderados o montante e a natureza do crédito exequendo, bem como as necessidades do executado e do seu agregado familiar, pode o juiz, excepcional- mente, reduzir, por período que considere razoável, a parte penhorável dos rendimentos e mesmo, por período não superior a um ano, isentá-los de penhora.
5 — Pode igualmente o juiz, a requerimento do exe- quente e ponderados o montante e a natureza do crédito exequendo, bem como o estilo de vida e as necessidades do executado e do seu agregado familiar, afastar o dis- posto no n.o 3 e reduzir o limite mínimo imposto no n.o 2, salvo no caso de pensão ou regalia social.
Artigo 824.o-A
Impenhorabilidade de quantias pecuniárias ou depósitos bancários
São impenhoráveis a quantia em dinheiro ou o depó- sito bancário resultantes da satisfação de crédito impe- nhorável, nos mesmos termos em que o era o crédito originariamente existente.
Artigo 825.o
Penhora de bens comuns do casal
1 — Quando, em execução movida contra um só dos cônjuges, sejam penhorados bens comuns do casal, por não se conhecerem bens suficientes próprios do exe-
cutado, cita-se o cônjuge do executado para, no prazo de que dispõe para a oposição, requerer a separação de bens ou juntar certidão comprovativa da pendência de acção em que a separação já tenha sido requerida. 2 — Quando o exequente tenha fundamentadamente alegado que a dívida, constante de título diverso de sen- tença, é comum, é ainda o cônjuge do executado citado para, em alternativa e no mesmo prazo, declarar se aceita a comunicabilidade da dívida, baseada no fun- damento alegado, com a cominação de, se nada disser, a dívida ser considerada comum, para os efeitos da exe- cução e sem prejuízo da oposição que contra ela deduza. 3 — Quando a dívida for considerada comum, nos termos do número anterior, a execução prossegue tam- bém contra o cônjuge não executado, cujos bens próprios podem nela ser subsidiariamente penhorados; se, antes dos bens comuns, tiverem sido penhorados os seus bens próprios e houver bens comuns suficientes, pode o exe- cutado inicial requerer a substituição dos bens penho- rados.
4 — Tendo o cônjuge recusado a comunicabilidade, mas não tendo requerido a separação de bens nem apre- sentado certidão de acção pendente, a execução pros- segue sobre os bens comuns.
5 — Não tendo o exequente invocado a comunica- bilidade da dívida, nos termos do n.o 2, pode qualquer dos cônjuges, no prazo da oposição, requerer a sepa- ração de bens ou juntar a certidão de acção pendente, sob pena de a execução prosseguir nos bens penhorados. 6 — Pode também o executado, no mesmo prazo, ale- gar fundamentadamente que a dívida, constante de título diverso de sentença, é comum, caso em que o cônjuge não executado, se não tiver requerido a separação de bens, é notificado nos termos e para os efeitos do n.o 2, aplicando-se os n.os 3 e 4, se não houver oposição do exequente.
7 — Apensado o requerimento em que se pede a sepa- ração, ou junta a certidão, a execução fica suspensa até à partilha; se, por esta, os bens penhorados não cou- berem ao executado, podem ser penhorados outros que lhe tenham cabido, permanecendo a anterior penhora até à nova apreensão.
Artigo 826.o
Penhora em caso de comunhão ou compropriedade
1 — Sem prejuízo do disposto no n.o 4 do artigo 862.o, na execução movida apenas contra algum ou alguns dos contitulares de património autónomo ou bem indiviso, não podem ser penhorados os bens compreendidos no património comum ou uma fracção de qualquer deles, nem uma parte especificada do bem indiviso.
2 — Quando, em execuções diversas, sejam penho- rados todos os quinhões no património autónomo ou todos os direitos sobre o bem indiviso, realiza-se uma única venda, no âmbito do processo em que se tenha efectuado a primeira penhora, com posterior divisão do produto obtido.
Artigo 827.o
Bens a penhorar na execução contra o herdeiro
1 — Na execução movida contra o herdeiro só podem penhorar-se os bens que ele tenha recebido do autor da herança.
________________
________________

1630 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
2 — Quando a penhora recaia sobre outros bens, o executado pode requerer que seja levantada, indicando ao mesmo tempo os bens da herança que tenha em seu poder.
O requerimento é deferido se, ouvido o exequente, este não fizer oposição.
3—Opondo-se o exequente ao levantamento da penhora, o executado só pode obtê-lo, tendo a herança sido aceite pura e simplesmente, desde que alegue e prove:
a) Que os bens penhorados não provieram da
herança; b) Que não recebeu da herança mais bens do que aqueles que indicou ou, se recebeu mais, que os outros foram todos aplicados em solver encar- gos dela.
Artigo 828.o
Penhorabilidade subsidiária
1 — Na execução movida contra o devedor principal e o devedor subsidiário que deva ser previamente citado, não podem ser penhorados os bens deste, enquanto não estiverem excutidos todos os bens do devedor principal; a citação do devedor subsidiário só precede a excussão quando o exequente o requeira, tendo, neste caso, o devedor subsidiário o ónus de invocar o benefício da excussão, no prazo da oposição à execução.
2 — Instaurada a execução apenas contra o devedor subsidiário e invocando este o benefício da excussão prévia, pode o exequente requerer, no mesmo processo, execução contra o devedor principal, promovendo a penhora dos bens deste.
3 — Se o devedor subsidiário não tiver sido previa- mente citado, só é admissível a penhora dos seus bens: a) Sendo a execução intentada contra o devedor principal e o subsidiário, depois de excutidos todos os bens do primeiro, salvo se se provar que o devedor subsidiário renunciou ao bene- fício da excussão; b) Sendo a execução movida apenas contra o deve- dor subsidiário, quando se mostre que não tem bens o devedor principal ou se prove que o deve- dor subsidiário renunciou ao benefício da excus- são prévia, sem prejuízo do estabelecido no número seguinte.
4 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o executado pode invocar o benefício da excussão prévia em oposição à penhora, requerendo o respectivo levan- tamento quando, havendo bens do devedor principal, o exequente não haja requerido contra ele execução, no prazo de 10 dias a contar da notificação de que foi deduzida a referida oposição, ou quando seja mani- festo que a penhora efectuada sobre bens do devedor principal é suficiente para a realização dos fins da execução.
5 — Se a execução tiver sido movida apenas contra o devedor principal e os bens deste se revelarem insu- ficientes, pode o exequente requerer, no mesmo pro- cesso, execução contra o devedor subsidiário.
6 — Para os efeitos dos números anteriores, o devedor subsidiário tem a faculdade de indicar bens do devedor principal que hajam sido adquiridos posteriormente à penhora ou que não fossem conhecidos.
7 — Quando a responsabilidade de certos bens pela dívida exequenda depender da verificação da falta ou
insuficiência de outros, pode o exequente promover logo a penhora dos bens que respondem subsidiariamente pela dívida, desde que demonstre a insuficiência mani- festa dos que por ela deviam responder prioritariamente.
Artigo 829.o
Penhora de navio ou de mercadorias carregadas em navio já despachado para viagem
(Revogado.)
Artigo 830.o
Penhora de mercadorias carregadas em navio
1 — Ainda que o navio já esteja despachado para via- gem, efectuada a penhora de mercadorias carregadas, pode ser autorizada a sua descarga se o credor satisfizer por inteiro o frete em dívida, as despesas de carga, estiva, desarrumação, sobredemora e descarga ou prestar cau- ção ao pagamento dessas despesas.
2 — Considera-se despachado para viagem o navio logo que esteja em poder do respectivo capitão o desem- baraço passado pela capitania do porto.
3 — Oferecida a caução, sobre a sua idoneidade é ouvido o capitão, que dirá, dentro de cinco dias, o que se lhe oferecer.
4 — Autorizada a descarga, faz-se o averbamento res- pectivo no conhecimento pertencente ao capitão e comunica-se o facto à capitania do porto.
Artigo 831.o
Apreensão de bens em poder de terceiro
1 — Os bens do executado são apreendidos ainda que, por qualquer título, se encontrem em poder de terceiro, sem prejuízo, porém, dos direitos que a este seja lícito opor ao exequente.
2 — No acto de apreensão, indaga-se se o terceiro tem os bens em seu poder por via de penhor ou de direito de retenção e, em caso afirmativo, anota-se o respectivo domicílio para efeito de posterior citação.
SUBSECÇÃO II
Disposições gerais
Artigo 832.o
Consulta prévia
1 — As diligências para a penhora têm início após a apresentação do requerimento de execução que dis- pense o despacho liminar e a citação prévia do exe- cutado, seguida, sendo caso disso, da notificação referida no n.o 2 do artigo 811.o-A; nos outros casos, iniciam-se, mediante notificação da secretaria ao solicitador de exe- cução, depois de proferido despacho que dispense a cita- ção prévia ou de decorrido, sem oposição do executado previamente citado ou com oposição que não suspenda a execução, o prazo estabelecido no n.o 6 do artigo 812.o, ou, suspendendo-se a execução, após ser julgada impro- cedente a oposição deduzida.
2 — Antes de proceder à penhora, o agente de exe- cução consulta o registo informático de execuções, pro- cedendo seguidamente nos termos dos n.os 3 e 4.
3 — Quando contra o executado tenha sido movida execução terminada sem integral pagamento, têm lugar as diligências previstas no n.o 1 do artigo seguinte, após
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1631
o que o exequente é notificado, sendo caso disso, para indicar bens penhoráveis no prazo de 30 dias, suspen- dendo-se a instância se nenhum bem for encontrado. 4 — Quando contra o executado penda um processo de execução para pagamento de quantia certa, para ele é remetido o requerimento executivo, desde que estejam reunidos os seguintes requisitos:
a) O exequente seja titular de um direito real de garantia sobre bem penhorado nesse processo, que não seja um privilégio creditório geral; b) No mesmo processo ainda não tenha sido pro-
ferida a sentença de graduação.
5 — Quando, no momento da remessa, o processo pendente já esteja na fase do concurso de credores, o requerimento executivo vale como reclamação, assu- mindo o exequente a posição de reclamante; caso con- trário, constitui-se coligação de exequentes.
6 — Não havendo lugar à suspensão da instância nem à remessa, a secretaria inscreve no registo informático de execuções os dados referidos no n.o 1 do artigo 806.o
Artigo 833.o
Diligências subsequentes
1 — A realização da penhora é precedida de todas as diligências úteis à identificação ou localização de bens penhoráveis, procedendo-se, sempre que necessário, à consulta das bases de dados da segurança social, das conservatórias do registo e de outros registos ou arquivos semelhantes.
2 — Os serviços referidos no número anterior devem fornecer ao agente de execução, pelo meio mais célere e no prazo de 10 dias, os elementos de que disponham sobre a identificação e a localização dos bens do executado.
3 — A consulta de declarações e outros elementos protegidos pelo sigilo fiscal, bem como de outros dados sujeitos a regime de confidencialidade, fica sujeita a des- pacho judicial de autorização, aplicando-se o n.o 2 do artigo 519.o-A, com as necessárias adaptações.
4 — Não sendo encontrados bens penhoráveis, é noti- ficado o exequente para se pronunciar no prazo de 10 dias, sendo penhorados os bens que ele indique. 5 — Se o exequente não indicar bens penhoráveis, o executado é citado para, ainda que se oponha à exe- cução, pagar ou indicar bens para penhora, no prazo de 10 dias, com a advertência das consequências de uma declaração falsa ou da falta de declaração, nos termos do n.o 7, e a indicação de que pode, no mesmo prazo, opor-se às execução; a citação é substituída por noti- ficação quando tenha tido lugar a citação prévia.
6 — Se o executado não pagar nem indicar bens para penhora, suspende-se a instância, enquanto o exequente não requerer algum acto de que dependa o andamento do processo.
7 — Quando posteriormente se verifique que tinha bens penhoráveis o devedor que não haja feito qualquer declaração, ou haja feito declaração falsa de que tenha resultado o não apuramento de bens suficientes para satisfação da obrigação, fica ele sujeito a sanção pecu- niária compulsória, no montante de 1% da dívida ao mês, desde a data da omissão até à descoberta dos bens.
Artigo 834.o
Ordem de realização da penhora
1 — A penhora começa pelos bens cujo valor pecu- niário seja de mais fácil realização e se mostre adequado ao montante do crédito do exequente.
2 — Ainda que não se adeqúe, por excesso, ao mon- tante do crédito exequendo, é admissível a penhora de bens imóveis ou do estabelecimento comercial, quando a penhora de outros bens presumivelmente não permita a satisfação integral do credor no prazo de seis meses. 3 — A penhora pode ser reforçada ou substituída nos seguintes casos:
a) Quando o executado requeira, no prazo da opo- sição à penhora, a substituição dos bens penho- rados por outros que igualmente assegurem os fins da execução, desde que a isso não se oponha fundadamente o exequente; b) Quando seja ou se torne manifesta a insuficiên-
cia dos bens penhorados; c) Quando os bens penhorados não sejam livres e desembaraçados e o executado tenha outros que o sejam; d) Quando sejam recebidos embargos de terceiro contra a penhora, ou seja a execução sobre os bens suspensa por oposição a esta deduzida pelo executado; e) Quando o exequente desista da penhora, por sobre os bens penhorados incidir penhora anterior; f) Quando o devedor subsidiário, não previamente citado, invoque o benefício da excussão prévia.
4 — Em caso de substituição, e sem prejuízo do dis- posto no n.o 4 do artigo 828.o, só depois da nova penhora é levantada a que incide sobre os bens substituídos. 5 — O executado que se oponha à execução pode, no acto da oposição, requerer a substituição da penhora por caução idónea que igualmente garanta os fins da execução.
Artigo 835.o
Bens onerados com garantia real e bens indivisos
1—Executando-se dívida com garantia real que onere bens pertencentes ao devedor, a penhora inicia-se pelos bens sobre que incida a garantia e só pode recair noutros quando se reconheça a insuficiência deles para conseguir o fim da execução.
2 — Quando a penhora de quinhão em património autónomo ou de direito sobre bem indiviso permita a utilização do mecanismo do n.o 2 do artigo 826.o e tal for conveniente para os fins da execução, a penhora começa por esse bem.
Artigo 836.o
Auto de penhora
Da penhora lavra-se auto, constante de impresso de modelo aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
Artigo 837.o
Frustração da penhora
1 — Se, no prazo de 30 dias a contar das notificações referidas no n.o 1 do artigo 832.o, ou no de 10 dias a contar da indicação de bens pelo exequente, nos ter-
________________
________________

1632 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
mos do n.o 4 do artigo 833.o, não tiver penhorado bens suficientes, o agente de execução entrega ao exequente um relatório com a discriminação de todas as diligências efectuadas e do motivo da frustração da penhora.
2 — O relatório elaborado pelo solicitador de exe- cução, nos termos do número anterior, é igualmente enviado à secretaria de execução e à Câmara dos Solicitadores.
Artigo 837.o-A
Averiguação oficiosa e dever de cooperação do executado
(Revogado.)
SUBSECÇÃO III
Penhora de bens imóveis
Artigo 838.o
Realização da penhora de coisas imóveis
1 — Sem prejuízo de também poder ser feita nos ter- mos gerais, a penhora de coisas imóveis realiza-se por comunicação electrónica à conservatória do registo pre- dial competente, a qual vale como apresentação para o efeito da inscrição no registo.
2 — Inscrita a penhora e observado o disposto no n.o 5, a conservatória do registo predial envia ao agente de execução o certificado do registo e a certidão dos ónus que incidam sobre os bens penhorados.
3 — Seguidamente, o agente de execução lavra o auto de penhora e procede à afixação, na porta ou noutro local visível do imóvel penhorado, de um edital, cons- tante de modelo aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
4 — O registo meramente provisório da penhora não obsta a que a execução prossiga, não se fazendo, porém, a adjudicação dos bens penhorados, a consignação judi- cial dos seus rendimentos ou a respectiva venda sem que o registo se haja convertido em definitivo; pode, porém, o juiz da execução, ponderados os motivos da provisoriedade, decidir que a execução não prossiga, se perante ele a questão for suscitada.
5 — O registo da penhora tem natureza urgente e importa a imediata feitura dos registos anteriormente requeridos sobre o bem penhorado.
6 — O registo perde eficácia se, no prazo de 15 dias, o exequente, que para o efeito é notificado pela con- servatória, não pagar o respectivo preparo, ou não o fizer, no mesmo prazo, o agente de execução.
7 — A notificação determinada no artigo anterior é efectuada ao mandatário do exequente, quando este o tenha constituído na execução, sendo a respectiva iden- tificação e domicílio profissional fornecidos à conser- vatória no acto de comunicação referido no n.o 1.
Artigo 839.o
Depositário
1 — É constituído depositário dos bens o agente de execução ou, nas execuções distribuídas a oficial de jus- tiça, pessoa por este designada, salvo se o exequente consentir que seja depositário o próprio executado ou ocorrer alguma das seguintes circunstâncias:
a) O bem penhorado ser a casa de habitação efec- tiva do executado, caso em que é este o depositário;
b) O bem estar arrendado, caso em que é depo-
sitário o arrendatário; c) O bem ser objecto de direito de retenção, em consequência de incumprimento contratual judicialmente verificado, caso em que é depo- sitário o retentor.
2 — Estando o mesmo prédio arrendado a mais de uma pessoa, de entre elas se escolherá o depositário, que cobrará as rendas dos outros arrendatários.
3 — Sem prejuízo do disposto no n.o 3 do artigo 861.o, as rendas em dinheiro são depositadas em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria, à medida que se vençam ou se cobrem.
Artigo 840.o
Entrega efectiva
1—Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo anterior, o depositário deve tomar posse efectiva do imóvel.
2—Quando as portas estejam fechadas ou seja oposta alguma resistência, bem como quando haja receio justificado de que tal se verifique, o agente de execução requer ao juiz que determine a requisição do auxílio da força pública, arrombando-se aquelas, se necessário, e lavrando-se auto da ocorrência.
3 — Quando a diligência deva efectuar-se em casa habitada ou numa sua dependência fechada, só pode realizar-se entre as 7 e as 21 horas, devendo o agente de execução entregar cópia do auto de penhora a quem tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência se realiza, o qual pode assistir à diligência e fazer-se acom- panhar ou substituir por pessoa da sua confiança que, sem delonga, se apresente no local.
Artigo 841.o
Depositário especial
(Revogado.)
Artigo 842.o
Extensão da penhora — Penhora de frutos
1 — A penhora abrange o prédio com todas as suas partes integrantes e os seus frutos, naturais ou civis, desde que não sejam expressamente excluídos e nenhum privilégio exista sobre eles.
2 — Os frutos pendentes podem ser penhorados em separado, como coisas móveis, contanto que não falte mais de um mês para a época normal da colheita; se assim suceder, a penhora do prédio não os abrange, mas podem ser novamente penhorados em separado, sem prejuízo da penhora anterior.
Artigo 842.o-A
Divisão do prédio penhorado
1 — Quando o imóvel penhorado for divisível e o seu valor exceder manifestamente o da dívida exequenda e dos créditos reclamados, pode o executado requerer autorização para proceder ao seu fraccionamento, sem prejuízo do prosseguimento da execução.
2—A penhora mantém-se sobre todo o prédio, mesmo após a divisão, salvo se, a requerimento do exe- cutado e ouvidos os demais interessados, o juiz autorizar o levantamento da penhora sobre algum dos imóveis
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1633
resultantes da divisão, com fundamento na manifesta suficiência do valor dos restantes para a satisfação do crédito do exequente e dos credores reclamantes.
Artigo 843.o
Administração dos bens depositados
1 — Além dos deveres gerais do depositário, incumbe ao depositário judicial o dever de administrar os bens com a diligência e zelo de um bom pai de família e com a obrigação de prestar contas.
2 — Na falta de acordo entre o exequente e o exe- cutado sobre o modo de explorar os bens penhorados, o juiz decidirá, ouvido o depositário e feitas as diligências necessárias.
3 — O solicitador de execução pode socorrer-se, na administração dos bens, de colaboradores, que actuam sob sua responsabilidade.
Artigo 844.o
Retribuição ao depositário
(Revogado.)
Artigo 845.o
Remoção do depositário
1 — Será removido, a requerimento de qualquer inte- ressado, o depositário que, não sendo o solicitador de execução, deixe de cumprir os deveres do seu cargo. 2 — O depositário é notificado para responder, obser- vando-se o disposto nos artigos 302.o a 304.o
3 — O depositário pode pedir escusa do cargo, ocor- rendo motivo atendível.
Artigo 846.o
Conversão do arresto em penhora
Quando os bens estejam arrestados, converte-se o arresto em penhora e faz-se no registo predial o res- pectivo averbamento, aplicando-se o disposto no artigo 838.o
Artigo 847.o
Levantamento de penhora
1 — O executado pode requerer o levantamento da penhora e a condenação do exequente nas custas a que deu causa se, por negligência deste, a execução tiver estado parada nos seis meses anteriores ao reque- rimento.
2 — A execução não deixa de considerar-se parada pelo facto de o processo ser remetido à conta ou de serem pagas custas contadas.
3 — Passados três meses sobre o início da actuação negligente do exequente e enquanto não for requerido o levantamento da penhora, pode qualquer credor, cujo crédito esteja vencido e tenha sido reclamado para ser pago pelo produto da venda dos bens penhorados, subs- tituir-se ao exequente na prática do acto que ele tenha negligenciado, aplicando-se, com as adaptações neces- sárias, o n.o 3 do artigo 920.o, até que o exequente retome a prática normal dos actos executivos subsequentes.
SUBSECÇÃO IV
Penhora de bens móveis
Artigo 848.o
Penhora de coisas móveis não sujeitas a registo
1 — A penhora de coisas móveis não sujeitas a registo é realizada com a efectiva apreensão dos bens e a sua imediata remoção para depósitos, assumindo o agente de execução que efectuou a diligência a qualidade de fiel depositário.
2 — Presume-se pertencerem ao executado os bens encontrados em seu poder, podendo a presunção, feita a penhora, ser ilidida perante o juiz, mediante prova documental inequívoca do direito de terceiro, sem pre- juízo dos embargos de terceiro.
3 — Quando, para a realização da penhora, haja que forçar a entrada no domicílio do executado ou de ter- ceiro, bem como quando haja receio justificado de que tal se verifique, o agente de execução requer ao juiz que determine a requisição do auxílio da força pública, lavrando-se auto da ocorrência.
4 — O dinheiro, papéis de crédito, pedras e metais preciosos que sejam apreendidos são depositados em instituição de crédito, à ordem do solicitador de exe- cução ou, na sua falta, da secretaria.
Artigo 848.o-A
Cooperação do exequente na realização da penhora
1 — O exequente pode cooperar com o agente de execução na realização da penhora, facultando os meios necessários à apreensão de coisas móveis.
2 — As despesas comprovadamente suportadas com a cooperação a que se refere o número anterior gozam da garantia prevista no artigo 455.o
Artigo 849.o
Auto de penhora
1 — Da penhora lavra-se auto, em que se regista a hora da diligência, se relacionam os bens por verbas numeradas e se indica, sempre que possível, o valor aproximado de cada verba.
2 — O valor de cada verba é fixado pelo agente de execução a quem incumbe a realização da penhora, o qual pode recorrer à ajuda de um perito em caso de avaliação que dependa de conhecimentos especializa- dos.
3 — Se a penhora não puder ser concluída em um só dia, faz-se a imposição de selos nas portas das casas em que se encontrem os bens não relacionados e tomam-se as providências necessárias à sua guarda, em termos de a diligência prosseguir regularmente no 1.o dia útil.
4 — Quando a penhora de veículos automóveis for efectuada por autoridade administrativa ou policial, vale como auto de penhora o próprio auto de apreensão.
Artigo 850.o
Obstáculos à realização da penhora
1 — Se o executado, ou quem o represente, se recusar a abrir quaisquer portas ou móveis, ou se a casa estiver deserta e as portas e móveis se encontrarem fechados, observar se-á o disposto no artigo 840.o
________________
________________

1634 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
2 — O executado ou a pessoa que ocultar alguma coisa com o fim de a subtrair à penhora fica sujeito às sanções correspondentes à litigância de má fé, sem prejuízo da responsabilidade criminal em que possa incorrer.
3 — O agente de execução que, no acto da penhora, suspeite da sonegação, insta pela apresentação das coisas ocultadas e adverte a pessoa da responsabilidade em que incorre com o facto da ocultação.
Artigo 851.o
Penhora de coisas móveis sujeitas a registo
1 — À penhora de coisas móveis sujeitas a registo aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no artigo 838.o
2 — A penhora de veículo automóvel é seguida de imobilização, designadamente através da imposição de selos e, quando possível, da apreensão dos respectivos documentos; a apreensão pode ser efectuada por qual- quer autoridade administrativa ou policial, nos termos prescritos na legislação especial para a apreensão de veículo automóvel requerida por credor hipotecário; o veículo apenas é removido quando necessário ou, na falta de oposição à penhora, quando conveniente.
3 — O modelo dos selos é aprovado por portaria do Ministro da Justiça.
4 — A penhora de navio despachado para viagem é seguida de notificação à capitania, para que esta apreenda os respectivos documentos e impeça a saída. 5 — A penhora de aeronave é seguida de notificação à autoridade de controlo de operações do local onde ela se encontra estacionada, à qual cabe apreender os respectivos documentos.
Artigo 852.o
Modo de fazer navegar o navio penhorado
1 — O depositário de navio penhorado pode fazê-lo navegar se o executado e o exequente estiverem de acordo e preceder autorização judicial.
2 — Requerida a autorização, serão notificados aque- les interessados, se ainda não tiverem dado o seu assen- timento, para responderem em cinco dias.
Se for concedida a autorização, avisar-se-á, por ofício, a capitania do porto.
Artigo 853.o
Modo de qualquer credor fazer navegar o navio penhorado
1 — Independentemente de acordo entre o exequente e o executado, pode aquele, ou qualquer dos credores com garantia sobre o navio penhorado, requerer que este continue a navegar até ser vendido, contanto que preste caução e faça o seguro usual contra riscos. 2 — A caução deve assegurar os outros créditos que tenham garantia sobre o navio penhorado e as custas do processo.
3 — Sobre a idoneidade da caução e a suficiência do seguro são ouvidos o capitão do navio e os titulares dos créditos que cumpre acautelar.
4 — Se o requerimento for deferido, é o navio entre- gue ao requerente, que fica na posição de depositário, e dá-se conhecimento do facto à capitania do porto.
Artigo 854.o
Dever de apresentação dos bens
1 — O depositário é obrigado a apresentar, quando lhe for ordenado, os bens que tenha recebido, salvo o disposto nos artigos anteriores.
2 — Se os não apresentar dentro de cinco dias e não justificar a falta, é logo ordenado arresto em bens do depositário suficientes para garantir o valor do depósito e das custas e despesas acrescidas, sem prejuízo de pro- cedimento criminal; ao mesmo tempo é executado, no próprio processo, para o pagamento daquele valor e acréscimos.
3 — O arresto é levantado logo que o pagamento esteja feito, ou os bens apresentados, acrescidos do depósito da quantia de custas e despesas, que será ime- diatamente calculada.
Artigo 855.o
Aplicação das disposições relativas à penhora de imóveis
É aplicável, subsidiariamente, à penhora de bens móveis o disposto, na subsecção anterior, para a penhora dos imóveis.
SUBSECÇÃO V
Penhora de direitos
Artigo 856.o
Penhora de créditos
1 — A penhora de créditos consiste na notificação ao devedor, feita com as formalidades da citação pessoal e sujeita ao regime desta, de que o crédito fica à ordem do agente de execução.
2 — Cumpre ao devedor declarar se o crédito existe, quais as garantias que o acompanham, em que data se vence e quaisquer outras circunstâncias que possam interessar à execução. Não podendo ser feitas no acto da notificação, serão as declarações prestadas, por meio de termo ou de simples requerimento, no prazo de 10 dias, prorrogável com fundamento justificado.
3 — Se o devedor nada disser, entende-se que ele reconhece a existência da obrigação, nos termos da indi- cação do crédito à penhora.
4 — Se faltar conscientemente à verdade, o devedor incorre na responsabilidade do litigante de má fé.
5 — O exequente, o executado e os credores reclaman- tes podem requerer ao juiz a prática, ou a autorização para a prática, dos actos que se afigurem indispensáveis à conservação do direito de crédito penhorado.
6 — Se o crédito estiver garantido por penhor, faz-se apreensão do objecto deste, aplicando-se as disposições relativas à penhora de coisas móveis, ou faz-se a trans- ferência do direito para a execução; se estiver garantido por hipoteca, faz-se no registo o averbamento da penhora.
Artigo 857.o
Penhora de títulos de crédito
1 — A penhora de direitos incorporados em títulos de crédito e valores mobiliários titulados não deposi- tados em instituição financeira realiza-se mediante a apreensão do título, ordenando-se ainda, sempre que possível, o averbamento do ónus resultante da penhora.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1635
2 — Se o direito incorporado no título tiver natureza obrigacional, cumprir-se-á ainda o disposto acerca da penhora de direitos de crédito.
3 — Os títulos de crédito apreendidos são depositados em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução ou, na sua falta, da secretaria.
Artigo 858.o
Termos a seguir quando o devedor negue a existência do crédito
1 — Se o devedor contestar a existência do crédito, são notificados o exequente e o executado para se pro- nunciarem, no prazo de 10 dias, devendo o exequente declarar se mantém a penhora ou desiste dela.
2 — Se o exequente mantiver a penhora, o crédito passa a considerar-se litigioso e como tal será adjudicado ou transmitido.
Artigo 859.o
Termos a seguir quando o devedor alegue que a obrigação está dependente de prestação do executado
1 — Se o devedor declarar que a exigibilidade da obri- gação depende de prestação a efectuar pelo executado e este confirmar a declaração, é notificado o executado para que, dentro de 15 dias, satisfaça a prestação. 2 — Quando o executado não cumpra, pode o exe- quente ou o devedor exigir o cumprimento, promovendo a respectiva execução. Pode também o exequente subs- tituir-se ao executado na prestação, ficando neste caso sub-rogado nos direitos do devedor.
3 — Se o executado impugnar a declaração do deve- dor e não for possível fazer cessar a divergência, obser- var-se-á, com as modificações necessárias, o disposto no artigo anterior.
4 — Nos casos a que se refere o n.o 2, pode a prestação ser exigida, por apenso no mesmo processo, sem neces- sidade de citação do executado, servindo de título exe- cutivo o despacho que haja ordenado o cumprimento da prestação.
Artigo 860.o
Depósito ou entrega da prestação devida
1 — Logo que a dívida se vença, o devedor que não a haja contestado é obrigado a depositar a respectiva importância em instituição de crédito, à ordem do soli- citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, e a apresentar no processo o documento do depósito, ou a entregar a coisa devida ao agente de execução, que funcionará como seu depositário.
2 — Se o crédito já estiver vendido ou adjudicado e a aquisição tiver sido notificada ao devedor, será a prestação entregue ao respectivo adquirente.
3 — Não sendo cumprida a obrigação, pode o exe- quente ou o adquirente exigir a prestação, servindo de título executivo a declaração de reconhecimento do devedor, a notificação efectuada e a falta de declaração ou o título de aquisição do crédito.
4 — Verificando-se, em oposição à execução, no caso do n.o 3 do artigo 856.o, que o crédito não existia, o devedor responde pelos danos causados, nos termos gerais, liquidando-se a sua responsabilidade na própria oposição, quando o exequente faça valer na contestação o direito à indemnização.
Artigo 860.o-A
Penhora de direitos ou expectativas de aquisição
1 — À penhora de direitos ou expectativas de aqui- sição de bens determinados pelo executado aplica-se, com as adaptações necessárias, o preceituado nos artigos antecedentes acerca da penhora de créditos.
2 — Quando o objecto a adquirir for uma coisa que esteja na posse ou detenção do executado, cumprir-se-á ainda o previsto nos artigos referentes à penhora de imóves ou de móveis, conforme o caso.
3 — Consumada a aquisição, a penhora passa a incidir sobre o próprio bem transmitido.
Artigo 861.o
Penhora de rendas, abonos, vencimentos ou salários
1 — Quando a penhora recaia sobre rendas, abonos, vencimentos, salários ou outros rendimentos periódicos, é notificado o locatário, o empregador ou a entidade que os deva pagar para que faça, nas quantias devidas, o desconto correspondente ao crédito penhorado e pro- ceda ao depósito em instituição de crédito.
2 — As quantias depositadas ficam à ordem do soli- citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, man- tendo-se indisponíveis até ao termo do prazo para a oposição do executado, caso este se não oponha, ou, caso contrário, até ao trânsito em julgado da decisão que sobre ela recaia.
3 — Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada a oposição improcedente, o exe- quente pode requerer que lhe sejam entregues as quan- tias depositadas, que não garantam crédito reclamado, até ao valor da dívida exequenda, depois de descontado o montante relativo a despesas de execução referido no n.o 3 do artigo 821.o
Artigo 861.o-A
Penhora de depósitos bancários
1 — A penhora que incida sobre depósito existente em instituição legalmente autorizada a recebê-lo é feita, preferentemente, por comunicação electrónica e mediante despacho judicial, que poderá integrar-se no despacho liminar, quando o houver, aplicando-se as regras referentes à penhora de créditos, com as espe- cialidades constantes dos números seguintes.
2 — Sendo vários os titulares do depósito, a penhora incide sobre a quota-parte do executado na conta comum, presumindo-se que as quotas são iguais.
3 — Quando não seja possível identificar adequada- mente a conta bancária, é penhorada a parte do exe- cutado nos saldos de todos os depósitos existentes na instituição ou instituições notificadas, até ao limite esta- belecido no n.o 3 do artigo 821.o; se, notificadas várias instituições, este limite se mostrar excedido, cabe ao agente de execução a ele reduzir a penhora efectuada. 4 — Para os efeitos do número anterior, são suces- sivamente observados, pela entidade notificada e pelo agente de execução, os seguintes critérios de preferência na escolha da conta ou contas cujos saldos são penho- rados:
a) Preferem as contas de que o executado seja único titular àquelas de que seja contitular e,
________________
________________

1636 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
entre estas, as que têm menor número de titu- lares àquelas de que o executado é primeiro titular; b) As contas de depósito a prazo preferem às con-
tas de depósito à ordem.
5 — A notificação é feita directamente às instituições de crédito, com a menção expressa de que o saldo exis- tente, ou a quota-parte do executado nesse saldo, fica congelado desde a data da notificação e, sem prejuízo do disposto no n.o 8, só é movimentável pelo agente de execução, até ao limite estabelecido no n.o 3 do artigo 821.o
6 — Além de conter a identificação exigida pelo n.o 7 do artigo 808.o, a notificação identifica o executado, indi- cando o seu nome, domicílio ou sede, quando conhecido, número de bilhete de identidade ou documento equi- valente e número de identificação fiscal; não constitui nulidade a falta de indicação de apenas um dos dois últimos elementos, sem prejuízo de para ambos se pro- ceder nos termos do n.o 3 do artigo 833.o
7—As entidades notificadas devem, no prazo de 15 dias, comunicar ao agente de execução o montante dos saldos existentes, ou a inexistência de conta ou saldo; seguidamente, comunicam ao executado a penhora efectuada.
8 — O saldo penhorado pode, porém, ser afectado, quer em benefício, quer em prejuízo do exequente, em consequência de:
a) Operações de crédito decorrentes do lança- mento de valores anteriormente entregues e ainda não creditados na conta à data da penhora; b) Operações de débito decorrentes da apresen- tação a pagamento, em data anterior à penhora, de cheques ou realização de pagamentos ou levantamentos cujas importâncias hajam sido efectivamente creditadas aos respectivos bene- ficiários em data anterior à penhora.
9 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a instituição é responsável pelos saldos bancários nela existentes à data da notificação e fornecerá ao tribunal extracto de onde constem todas as operações que afec- tem os depósitos penhorados após a realização da penhora.
10 — Às instituições que prestem colaboração ao tri- bunal nos termos deste artigo é devida uma remuneração pelos serviços prestados na averiguação da existência das contas bancárias e na efectivação da penhora dos saldos existentes, a qual constitui encargo nos termos e para os efeitos do Código das Custas Judiciais.
11 — Findo o prazo de oposição, se esta não tiver sido deduzida, ou julgada a oposição improcedente, o exequente pode requerer que lhe sejam entregues as quantias penhoradas, que não garantam crédito recla- mado, até ao valor da dívida exequenda, depois de des- contado o montante relativo a despesas de execução referido no n.o 3 do artigo 821.o
12 — Com excepção da alínea b) do n.o 4, os números anteriores aplicam-se, com as necessárias adaptações, à penhora de valores mobiliários escriturais e titulados integrados em sistema centralizado, bem como a outros
valores mobiliários registados ou depositados em ins- tituição financeira e ainda aos registados junto do res- pectivo emitente.
Artigo 862.o
Penhora de direito a bens indivisos e de quotas em sociedades
1 — Se a penhora tiver por objecto quinhão em patri- mónio autónomo ou direito a bem indiviso, a diligência consiste unicamente na notificação do facto ao admi- nistrador dos bens, se o houver, e aos contitulares, com a expressa advertência de que o direito do executado fica à ordem do agente de execução, desde a data da primeira notificação efectuada.
2 — É lícito aos notificados fazer as declarações que entendam quanto ao direito do executado e ao modo de o tornar efectivo, podendo ainda os contitulares dizer se pretendem que a venda tenha por objecto todo o património ou a totalidade do bem.
3 — Quando o direito seja contestado, a penhora sub- sistirá ou cessará conforme a resolução do exequente e do executado, nos termos do artigo 858.o
4 — Quando todos os contitulares façam a declaração prevista na segunda parte do n.o 2, procede-se à venda do património ou do bem na sua totalidade, salvo se o juiz, para tal solicitado, o entender inconveniente para o fim da execução.
5 — O disposto nos números anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, à penhora do direito real de habitação periódica e de outros direitos reais cujo objecto não deva ser apreendido, nos termos pre- vistos na subsecção anterior.
6 — Na penhora de quota em sociedade, além da comunicação à conservatória de registo competente, nos termos do n.o 1 do artigo 838.o, é feita a notificação da sociedade, aplicando-se o disposto no Código das Sociedades Comerciais quanto à execução da quota.
Artigo 862.o-A
Penhora de estabelecimento comercial
1 — A penhora do estabelecimento comercial faz-se por auto, no qual se relacionam os bens que essencial- mente o integram, aplicando-se ainda o disposto para a penhora de créditos, se do estabelecimento fizerem parte bens dessa natureza, incluindo o direito ao arrendamento.
2—A penhora do estabelecimento comercial não obsta a que possa prosseguir o seu funcionamento nor- mal, sob gestão do executado, nomeando-se, sempre que necessário, quem a fiscalize, ao qual se aplicam, com as necessárias adaptações, os preceitos referentes ao depositário.
3 — Quando, porém, o exequente fundadamente se oponha a que o executado prossiga na gestão do esta- belecimento, designar-se-á administrador, com poderes para proceder à respectiva gestão ordinária.
4 — Se estiver paralisada ou dever ser suspensa a acti- vidade do estabelecimento penhorado, designar-se-á depositário para a mera administração dos bens nele compreendidos.
5 — A penhora do direito ao estabelecimento comer- cial não afecta a penhora anteriormente realizada sobre
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1637
bens que o integrem, mas impede a penhora posterior sobre bens nele compreendidos.
6 — Se estiverem compreendidos no estabelecimento bens ou direitos cuja oneração a lei sujeita a registo, deve o exequente promovê-lo, nos termos gerais, quando pretenda impedir que sobre eles possa recair penhora ulterior.
Artigo 863.o
Disposições aplicáveis à penhora de direitos
É subsidiariamente aplicável à penhora de direitos o disposto nas subsecções anteriores para a penhora das coisas imóveis e das coisas móveis.
SUBSECÇÃO VI
Oposição à penhora
Artigo 863.o-A
Fundamentos da oposição
1 — Sendo penhorados bens pertencentes ao execu- tado, pode este opor-se à penhora com algum dos seguintes fundamentos:
a) Inadmissibilidade da penhora dos bens concre- tamente apreendidos ou da extensão com que ela foi realizada; b) Imediata penhora de bens que só subsidiaria-
mente respondam pela dívida exequenda; c) Incidência da penhora sobre bens que, não res- pondendo, nos termos do direito substantivo, pela dívida exequenda, não deviam ter sido atin- gidos pela diligência.
2 — Quando a oposição se funde na existência de património separado, deve o executado indicar logo os bens, integrados no património autónomo que responde pela dívida exequenda, que tenha em seu poder e este- jam sujeitos à penhora.
Artigo 863.o-B
Processamento do incidente
1 — A oposição é apresentada:
a) No prazo de 20 dias a contar da citação, quando
esta é efectuada após a penhora; b) No prazo de 10 dias a contar da notificação do acto da penhora, quando a citação o ante- ceda.
2 — Quando não se cumule com a oposição à exe- cução, nos termos do n.o 2 do artigo 813.o, o incidente de oposição à penhora segue os termos dos artigos 303.o e 304.o, aplicando-se ainda, com as necessárias adap- tações, o disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 817.o
3 — A execução só é suspensa se o executado prestar caução; a suspensão circunscreve-se aos bens a que a oposição respeita, podendo a execução prosseguir sobre outros bens que sejam penhorados.
4 — A procedência da oposição à penhora determina o levantamento desta.
SECÇÃO IV
Citações e concurso de credores
SUBSECÇÃO I
Citações
Artigo 864.o
Citações
1 — A citação do executado, do cônjuge e dos cre- dores é efectuada nos termos gerais; mas só a do exe- cutado pode ter lugar editalmente.
2 — O agente de execução cita o executado no acto da penhora, sempre que ele esteja presente, ou, não estando, no prazo de cinco dias contados da realização da última penhora.
3 — No mesmo prazo, o agente de execução cita: a) O cônjuge do executado, quando a penhora tenha recaído sobre bens imóveis ou estabele- cimento comercial que o executado não possa alienar livremente, ou sobre bens comuns do casal, para os efeitos constantes do artigo seguinte, e, sendo caso disso, para declarar se aceita a comunicabilidade da dívida, nos termos do artigo 825.o; b) O credores que sejam titulares de direito real de garantia, registado ou conhecido, para recla- marem o pagamento dos seus créditos; c) As entidades referidas nas leis fiscais, com vista à defesa dos possíveis direitos da Fazenda Nacional; d) O Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, com vista à defesa dos direitos da segu- rança social.
4 — Sendo penhorados abonos, vencimentos ou salá- rios, a citação tem lugar ao mesmo tempo que a noti- ficação ao empregador do executado de que deve reter determinada quantia a penhorar.
5—Juntamente com os elementos exigidos pelo artigo 235.o, com as necessárias adaptações, é entregue ao citando cópia do auto de penhora.
6 — Ao executado é comunicado que, no prazo da oposição e sob pena de condenação como litigante de má fé, nos termos gerais, deve indicar os direitos, ónus e encargos não registáveis que recaiam sobre o bem penhorado, bem como os respectivos titulares, e que pode requerer a substituição dos bens penhorados ou a substituição da penhora por caução, nas condições e nos termos da alínea a) do n.o 3 e do n.o 5 do artigo 834.o
7 — A citação do executado é substituída por noti- ficação quando tenha tido lugar a citação prévia ou a prescrita no n.o 5 do artigo 833.o, bem como quando, citado o executado para a execução de determinado título, se cumule depois, no mesmo processo, a execução de outro título, aplicando-se, neste caso, o artigo 235.o, devidamente adaptado, sem prejuízo de a notificação se fazer na pessoa do mandatário, quando constituído. 8 — Os credores a favor de quem exista o registo de algum direito real de garantia sobre os bens penho- rados são citados no domicílio que conste do registo, salvo se tiverem outro domicílio conhecido.
9 — Os titulares de direito real de garantia sobre bem não sujeito a registo são citados no domicílio que tenha