________________

1638 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
sido indicado no acto da penhora ou que seja indicado pelo executado.
10 — A falta das citações prescritas tem o mesmo efeito que a falta de citação do réu, mas não importa a anulação das vendas, adjudicações, remições ou paga- mentos já efectuados, dos quais o exequente não haja sido exclusivo beneficiário, ficando salvo à pessoa que devia ter sido citada o direito de ser indemnizada, pelo exequente ou outro credor pago em vez dela, segundo as regras do enriquecimento sem causa, sem prejuízo da responsabilidade civil, nos termos gerais, da pessoa a quem seja imputável a falta de citação.
Artigo 864.o-A
Estatuto processual do cônjuge do executado
O cônjuge do executado, citado nos termos da alí- nea a) do n.o 3 do artigo anterior, é admitido a deduzir, dentro do prazo concedido ao executado, oposição à execução ou à penhora e a exercer, na fase do paga- mento, todos os direitos que a lei processual confere ao executado, sem prejuízo de poder também requerer a separação dos bens do casal, nos termos do n.o 5 do artigo 825.o, quando a penhora recaia sobre bens comuns.
Artigo 864.o-B
Estatuto processual do cônjuge do executado
(Revogado.)
SUBSECÇÃO II
Concurso de credores
Artigo 865.o
Reclamação dos créditos
1 — Só o credor que goze de garantia real sobre os bens penhorados pode reclamar, pelo produto destes, o pagamento dos respectivos créditos.
2 — A reclamação tem por base um título exequível e é deduzida no prazo de 15 dias, a contar da citação do reclamante.
3 — Os titulares de direitos reais de garantia que não tenham sido citados podem reclamar espontaneamente o seu crédito até à transmissão dos bens penhorados. 4 — Não é admitida a reclamação do credor com pri- vilégio creditório geral, mobiliário ou imobiliário, quando:
a) A penhora tenha incidido sobre bem só par- cialmente penhorável, nos termos do artigo 824.o, renda, outro rendimento periódico, ou veículo automóvel; ou b) Sendo o crédito do exequente inferior a 190 UC, a penhora tenha incidido sobre moeda corrente, nacional ou estrangeira, depósito bancário em dinheiro; ou c) Sendo o crédito do exequente inferior a 190 UC, este requeira procedentemente a consignação de rendimentos, ou a adjudicação, em dação em cumprimento, do direito de crédito no qual a penhora tenha incidido, antes de convocados os credores.
5 — Quando, ao abrigo do número anterior, reclame o seu crédito quem tenha obtido penhora sobre os mes- mos bens em outra execução, esta é sustada quanto a
esses bens, quando não tenha tido já lugar sustação nos termos do artigo 871.o
6 — A ressalva constante do n.o 4 não se aplica aos privilégios creditórios dos trabalhadores.
7 — O credor é admitido à execução, ainda que o crédito não esteja vencido; mas se a obrigação for incerta ou ilíquida, torná-la-á certa ou líquida pelos meios de que dispõe o exequente.
8 — As reclamações são autuadas num único apenso ao processo de execução.
Artigo 866.o
Impugnação dos créditos reclamados
1 — Findo o prazo para a reclamação de créditos, ou apresentada reclamação nos termos do n.o 3 do artigo 865.o, dela são notificados o executado, o exe- quente e os credores reclamantes; à notificação ao exe- cutado aplica-se o artigo 235.o, devidamente adaptado, sem prejuízo de a notificação se fazer na pessoa do mandatário, quando constituído.
2 — As reclamações podem ser impugnadas pelo exe- quente e pelo executado no prazo de 15 dias, a contar da respectiva notificação.
3 — Dentro do prazo concedido ao exequente, podem os restantes credores impugnar os créditos garantidos por bens sobre os quais tenham invocado também qual- quer direito real de garantia, incluindo o crédito exe- quendo, bem como as garantias reais invocadas, quer pelo exequente, quer pelos outros credores.
4 — A impugnação pode ter por fundamento qual- quer das causas que extinguem ou modificam a obri- gação ou que impedem a sua existência.
5 — Se o crédito estiver reconhecido por sentença que tenha força de caso julgado em relação ao impug- nante, a impugnação só pode basear-se em algum dos fundamentos mencionados nos artigos 814.o e 815.o, na parte em que forem aplicáveis.
Artigo 867.o
Resposta do reclamante
O credor cujo crédito haja sido impugnado mediante defesa por excepção pode responder nos 10 dias seguin- tes à notificação das impugnações apresentadas.
Artigo 868.o
Termos posteriores — Verificação e graduação dos créditos
1 — Se a verificação de algum dos créditos impug- nados estiver dependente de produção de prova, seguir- -se-ão os termos do processo sumário de declaração, posteriores aos articulados; o despacho saneador decla- rará, porém, reconhecidos os créditos que o puderem ser, embora a graduação de todos fique para a sentença final.
2 — Se nenhum dos créditos for impugnado ou a veri- ficação dos impugnados não depender de prova a pro- duzir, proferir-se-á logo sentença que conheça da sua existência e os gradue com o crédito do exequente, sem prejuízo do disposto no n.o 4.
3 — Quando algum dos créditos graduados não esteja vencido, a sentença de graduação determinará que, na conta final para pagamento, se efectue o desconto cor- respondente ao benefício da antecipação.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1639
4 — Haver-se-ão como reconhecidos os créditos e as respectivas garantias reais que não forem impugnados, sem prejuízo das excepções ao efeito cominatório da revelia, vigentes em processo declarativo, ou do conhe- cimento das questões que deviam ter implicado rejeição liminar da reclamação.
5 — O juiz pode suspender os termos do apenso de verificação e graduação de créditos posteriores aos arti- culados, até à realização da venda, quando considere provável que o produto desta não ultrapassará o valor das custas da própria execução.
6 — A graduação será refeita se vier a ser verificado algum crédito que, depois dela, seja reclamado nos ter- mos do n.o 3 do artigo 865.o
Artigo 869.o
Direito do credor que tiver acção pendente ou a propor contra o executado
1 — O credor que não esteja munido de título exe- quível pode requerer, dentro do prazo facultado para a reclamação de créditos, que a graduação dos créditos, relativamente aos bens abrangidos pela sua garantia, aguarde a obtenção do título em falta.
2 — Recebido o requerimento referido no número anterior, o agente de execução notifica o executado para que este, no prazo de 10 dias, se pronuncie sobre a existência do crédito invocado.
3 — Se o executado reconhecer a existência do cré- dito, considera-se formado o título executivo e recla- mado o crédito nos termos do requerimento do credor, sem prejuízo da sua impugnação pelo exequente e res- tantes credores; o mesmo sucede quando o executado nada diga e não esteja pendente acção declarativa para a respectiva apreciação.
4 — Quando o executado negue a existência do cré- dito, o credor obtém na acção própria sentença exe- quível, reclamando seguidamente o crédito na execução. 5 — O exequente e os credores interessados são réus na acção, provocando o requerente a sua intervenção principal, nos termos dos artigos 325.o e seguintes, quando a acção esteja pendente à data do requerimento. 6 — O requerimento não obsta à venda ou adjudi- cação dos bens, nem à verificação dos créditos recla- mados, mas o requerente é admitido a exercer no pro- cesso os mesmos direitos que competem ao credor cuja reclamação tenha sido admitida.
7 — Os efeitos do requerimento caducam se:
Dentro de 20 dias a contar da notificação de que o executado negou a existência do crédito, não for apresentada certidão comprovativa da pen- dência da acção; O exequente provar que não se observou o disposto no n.o 5, que a acção foi julgada improcedente ou que esteve parada durante 30 dias, por negli- gência do autor, depois do requerimento a que este artigo se refere; Dentro de 15 dias a contar do trânsito em julgado da decisão, dela não for apresentada certidão.
Artigo 870.o
Suspensão da execução nos casos de falência
Qualquer credor pode obter a suspensão da execução, a fim de impedir os pagamentos, mostrando que foi requerido processo especial de recuperação da empresa ou de falência do executado.
Artigo 871.o
Pluralidade de execuções sobre os mesmos bens
Pendendo mais de uma execução sobre os mesmos bens, é sustada, quanto a estes, aquela em que a penhora tenha sido posterior, mediante informação do agente de execução, a fornecer ao juiz nos 10 dias imediatos à realização da segunda penhora ou ao conhecimento da penhora anterior, ou, a todo o tempo, a requerimento do exequente, do executado ou de credor citado para reclamar o seu crédito.
SECÇÃO V
Pagamento
SUBSECÇÃO I
Modos de pagamento
Artigo 872.o
Modos de o efectuar
1—O pagamento pode ser feito pela entrega de dinheiro, pela adjudicação dos bens penhorados, pela consignação judicial dos seus rendimentos ou pelo pro- duto da respectiva venda.
2 — É admitido o pagamento em prestações da dívida exequenda, nos termos previstos nos artigos 882.o a 885.o
Artigo 873.o
Termos em que pode ser efectuado
1 — As diligências necessárias para a realização do pagamento efectuam-se independentemente do prosse- guimento do apenso da verificação e graduação de cré- ditos, mas só depois de findo o prazo para a sua recla- mação; exceptua-se a consignação de rendimentos, que pode ser requerida pelo exequente e deferida logo a seguir à penhora.
2 — O credor reclamante só pode ser pago na exe- cução pelos bens sobre que tiver garantia e conforme a graduação do seu crédito.
3 — Sem prejuízo da exclusão do n.o 4 do artigo 865.o, a quantia a receber pelo credor com privilégio creditório geral, mobiliário ou imobiliário, é reduzida até 50% do remanescente do produto da venda, deduzidas as custas da execução e as quantias a pagar aos credores que devam ser graduados antes do exequente, na medida do necessário ao pagamento de 50% do crédito do exe- quente, até que este receba o valor correspondente a 250 UC.
4 — O disposto no n.o 3 não se aplica aos privilégios creditórios dos trabalhadores.
SUBSECÇÃO II
Entrega de dinheiro
Artigo 874.o
Pagamento por entrega de dinheiro
1 — Tendo a penhora recaído em moeda corrente, depósito bancário em dinheiro ou outro direito de cré- dito pecuniário cuja importância tenha sido depositada, o exequente ou qualquer credor que deva preteri-lo é pago do seu crédito pelo dinheiro existente.
________________
________________

1640 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
2 — Constitui entrega de dinheiro o pagamento por cheque ou transferência bancária.
SUBSECÇÃO III
Adjudicação
Artigo 875.o
Requerimento para adjudicação
1 — O exequente pode pretender que bens penho- rados, não compreendidos nos artigos 902.o e 903.o, lhe sejam adjudicados para pagamento, total ou parcial, do crédito.
2—O mesmo pode fazer qualquer credor recla- mante, em relação aos bens sobre os quais tenha invo- cado garantia; mas, se já houver sido proferida sentença de graduação de créditos, a pretensão do requerente só é atendida quando o seu crédito haja sido reconhecido e graduado.
3 — O requerente deve indicar o preço que oferece, não podendo a oferta ser inferior ao valor a que alude o n.o 2 do artigo 889.o
4 — Cabe ao agente de execução fazer a adjudicação; mas se à data do requerimento já estiver anunciada a venda por propostas em carta fechada, esta não se sus- tará e a pretensão só será considerada se não houver pretendentes que ofereçam preço superior.
5 — A adjudicação de direito de crédito pecuniário não litigioso é feita pelo valor da prestação devida, efec- tuado o desconto correspondente ao período a decorrer até ao vencimento, à taxa legal de juros de mora, salvo se, não sendo próxima a data do vencimento, o reque- rente pretender que se proceda nos termos do disposto no n.o 3 e nos artigos 876.o e 877.o
6 — A adjudicação de direito de crédito é feita a título de dação pro solvendo, se o requerente o pretender e os restantes credores não se opuserem, suspendendo-se a instância quando a execução não deva prosseguir sobre outros bens.
7 — Sendo próxima a data do vencimento, podem os credores acordar, ou o juiz determinar, a suspensão da execução sobre o crédito penhorado até ao ven- cimento.
8 — Rendas, abonos, vencimentos, salários ou outros rendimentos periódicos podem ser directamente entre- gues ao adjudicante, nos termos do n.o 3 do artigo 861.o
Artigo 876.o
Publicidade do requerimento
1 — Requerida a adjudicação, é esta publicitada nos termos do artigo 890.o, com a menção do preço oferecido.
2 — O dia, a hora e o local para a abertura das pro- postas são notificados ao executado, àqueles que podiam requerer a adjudicação e bem assim aos titulares de direito de preferência, legal ou convencional com efi- cácia real, na alienação dos bens.
3 — A abertura das propostas tem lugar perante o juiz, se se tratar de bem imóvel, ou, tratando-se de esta- belecimento comercial, se o juiz o determinar, nos ter- mos do artigo 901.o-A; nos restantes casos, o agente de execução desempenha as funções reservadas ao juiz
na venda de imóvel, aplicando-se, devidamente adap- tadas, as normas da venda por propostas em carta fechada.
Artigo 877.o
Termos da adjudicação
1 — Se não aparecer nenhuma proposta e ninguém se apresentar a exercer o direito de preferência, acei- tar-se-á o preço oferecido pelo requerente.
2 — Havendo proposta de maior preço, observar-se-á o disposto nos artigos 893.o e 894.o
3 — Se o requerimento de adjudicação tiver sido feito depois de anunciada a venda por propostas em carta fechada e a esta não se apresentar qualquer proponente, logo se adjudicarão os bens ao requerente.
Artigo 878.o
Regras aplicáveis à adjudicação
É aplicável à adjudicação de bens, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 887.o, 888.o, 897.o a 901.o e 908.o a 911.o
SUBSECÇÃO IV
Consignação de rendimentos
Artigo 879.o
Termos em que pode ser requerida e efectuada
1 — Enquanto os bens penhorados não forem ven- didos ou adjudicados, o exequente pode requerer ao agente de execução que lhe sejam consignados os ren- dimentos de imóveis ou de móveis sujeitos a registo, em pagamento do seu crédito.
2 — Sobre o pedido é ouvido o executado, sendo a consignação de rendimentos efectuada, se ele não reque- rer que se proceda à venda dos bens.
3 — Não tem lugar a citação dos credores quando a consignação seja antes dela requerida e o executado não requeira a venda dos bens.
4 — A consignação efectua-se por comunicação à con- servatória, aplicando-se, com as devidas adaptações, o disposto nos n.os 1, 2, 6 e 7 do artigo 838.o
5 — O registo da consignação é feito por averbamento ao registo da penhora.
Artigo 880.o
Como se processa em caso de locação
1 — A consignação de rendimentos de bens que este- jam locados é notificada aos locatários.
2 — Não havendo ainda locação ou havendo de cele- brar-se novo contrato, os bens são locados pelo agente de execução, mediante propostas ou por meio de nego- ciação particular, observando-se, com as modificações necessárias, as formalidades prescritas para a venda de bens penhorados.
3 — Pagas as custas da execução, as rendas serão rece- bidas pelo consignatário até que esteja embolsado da importância do seu crédito.
4 — O consignatário fica na posição de locador, mas não pode resolver o contrato, nem tomar qualquer deci- são relativa aos bens, sem anuência do executado; na falta de acordo, o juiz decidirá.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1641
Artigo 881.o
Efeitos
1 — Efectuada a consignação e pagas as custas da execução, a execução extingue-se, levantando-se as penhoras que incidam em outros bens.
2 — Se os bens vierem a ser vendidos ou adjudicados, livres do ónus da consignação, o consignatário será pago do saldo do seu crédito pelo produto da venda ou adju- dicação, com a prioridade da penhora a cujo registo a consignação foi averbada.
3 — O disposto nos números anteriores é aplicável, com as necessárias adaptações, à consignação de ren- dimentos de títulos de crédito nominativos, devendo a consignação ser mencionada nos títulos e averbada nos termos da respectiva legislação.
SUBSECÇÃO V
Do pagamento em prestações
Artigo 882.o
Requerimento para pagamento em prestações
1 — É admitido o pagamento em prestações da dívida exequenda, se exequente e executado, de comum acordo, requererem a suspensão da instância executiva. 2 — O requerimento para pagamento em prestações é subscrito por exequente e executado, devendo conter o plano de pagamento acordado e podendo ser apre- sentado até à transmissão do bem penhorado ou, no caso de venda mediante propostas em carta fechada, até à aceitação de proposta apresentada.
Artigo 883.o
Garantia do crédito exequendo
1 — Na falta de convenção em contrário, vale como garantia do crédito exequendo a penhora já feita na execução, que se manterá até integral pagamento, sem prejuízo do disposto no artigo 885.o
2 — O disposto no número anterior não obsta a que as partes convencionem outras garantias adicionais, ou substituam a resultante da penhora.
Artigo 884.o
Consequência da falta de pagamento
A falta de pagamento de qualquer das prestações, nos termos acordados, importa o vencimento imediato das seguintes, podendo o exequente requerer o pros- seguimento da execução para satisfação do remanes- cente do seu crédito.
Artigo 885.o
Tutela dos direitos dos restantes credores
1 — Fica sem efeito a sustação da execução se algum credor reclamante, cujo crédito esteja vencido, requerer o prosseguimento da execução para satisfação do seu crédito.
2 — No caso previsto no número anterior é notificado o exequente para, no prazo de 10 dias, declarar se: a) Desiste da garantia a que alude o n.o 1 do
artigo 883.o;
b) Requer também o prosseguimento da execução para pagamento do remanescente do seu cré- dito, ficando sem efeito o pagamento em pres- tações acordado.
3 — A notificação a que alude o número anterior é feita com a cominação de, nada dizendo o exequente, se entender que desiste da penhora já efectuada.
4 — Desistindo o exequente da penhora, o requerente assume a posição de exequente, aplicando-se, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.os 2 a 4 do artigo 920.o
5 — O disposto nos números anteriores é aplicável quando o exequente e o executado acordem na sus- pensão da instância, nos termos do n.o 4 do artigo 279.o
SUBSECÇÃO VI
Venda
DIVISÃO I
Disposições gerais
Artigo 886.o
Modalidades de venda
1 — A venda pode revestir as seguintes formas:
a) Venda mediante propostas em carta fechada; b) Venda em bolsas de capitais ou de mercadorias; c) Venda directa a pessoas ou entidades que
tenham direito a adquirir os bens; d) Venda por negociação particular; e) Venda em estabelecimento de leilões; f) Venda em depósito público.
2 — O disposto nos artigos 891.o e 901.o para a venda mediante propostas em carta fechada aplica-se, com as devidas adaptações, às restantes modalidades de venda e o disposto nos artigos 892.o e 896.o a todas, exceptuada a venda directa.
Artigo 886.o-A
Determinação da modalidade de venda e do valor base dos bens
1 — Quando a lei não disponha diversamente, a deci- são sobre a venda cabe ao agente de execução, ouvidos o exequente, o executado e os credores com garantia sobre os bens a vender.
2 — A decisão tem como objecto:
a) A modalidade da venda, relativamente a todos ou a cada categoria de bens penhorados, nos termos da alínea e) do artigo 904.o, da alínea b) do n.o 1 do artigo 906.o e do n.o 3 do artigo 907.o; b) O valor base dos bens a vender; c) A eventual formação de lotes, com vista à venda
em conjunto de bens penhorados.
3 — Quando o considere vantajoso ou algum dos inte- ressados o pretenda, pode o agente de execução fazer preceder a fixação do valor base dos bens das diligências necessárias à determinação do respectivo valor de mercado.
4 — A decisão é notificada ao exequente, ao execu- tado e aos credores reclamantes de créditos com garantia sobre os bens a vender.
5 — Se o executado, o exequente ou um credor recla- mante discordar da decisão, cabe ao juiz decidir; da decisão deste não há recurso.
________________
________________

1642 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
Artigo 886.o-B
Instrumentalidade da venda
1 — A requerimento do executado, a venda dos bens penhorados sustar-se-á logo que o produto dos bens já vendidos seja suficiente para pagamento das despesas da execução, do crédito do exequente e dos credores com garantia real sobre os bens já vendidos.
2 — Na situação prevista no n.o 7 do artigo 828.o, a venda inicia-se sempre pelos bens penhorados que respondam prioritariamente pela dívida.
3 — No caso previsto no artigo 842.o-A, pode o exe- cutado requerer que a venda se inicie por algum dos prédios resultante da divisão, cujo valor seja suficiente para o pagamento; se, porém, não conseguir logo efec- tivar-se a venda por esse valor, serão vendidos todos os prédios sobre que recai a penhora.
Artigo 886.o-C
Venda antecipada de bens
1 — Pode o juiz autorizar a venda antecipada de bens, quando estes não possam ou não devam conservar-se, por estarem sujeitos a deterioração ou depreciação, ou quando haja manifesta vantagem na antecipação da venda.
2 — A autorização pode ser requerida, tanto pelo exe- quente ou executado, como pelo depositário; sob o requerimento são ouvidas ambas as partes ou aquela que não for o requerente, excepto se a urgência da venda impuser uma decisão imediata.
3 — Salvo o disposto nos artigos 902.o e 903.o, a venda é efectuada pelo depositário, nos termos da venda por negociação particular, ou pelo agente de execução, nos casos em que o executado tenha assumido as funções de depositário.
Artigo 887.o
Dispensa de depósito aos credores
1 — O exequente que adquira bens pela execução é dispensado de depositar a parte do preço que não seja necessária para pagar a credores graduados antes dele e não exceda a importância que tem direito a receber; igual dispensa é concedida ao credor com garantia sobre os bens que adquirir.
2 — Não estando ainda graduados os créditos, o exe- quente não é obrigado a depositar mais que a parte excedente à quantia exequenda e o credor só é obrigado a depositar o excedente ao montante do crédito que tenha reclamado sobre os bens adquiridos.
3 — No caso referido no número anterior, os bens imóveis adquiridos ficam hipotecados à parte do preço não depositada, consignando-se a garantia no título de transmissão e não podendo a hipoteca ser registada sem este, salvo se o adquirente prestar caução bancária em valor correspondente; os bens de outra natureza são entregues ao adquirente quando este preste caução cor- respondente ao seu valor.
4 — Quando, por efeito da graduação de créditos, o adquirente não tenha direito à quantia que deixou de depositar ou a parte dela, é notificado para fazer o respectivo depósito em 10 dias, sob pena de ser exe- cutado nos termos do artigo 898.o, começando a exe- cução pelos próprios bens adquiridos ou pela caução.
Artigo 888.o
Cancelamento dos registos
Após o pagamento do preço e do imposto devido pela transmissão, o agente de execução promove o can- celamento dos registos dos direitos reais que caducam nos termos do n.o 2 do artigo 824.o do Código Civil e não sejam de cancelamento oficioso pela conser- vatória.
DIVISÃO II
Venda mediante propostas em carta fechada
Artigo 889.o
Valor base e competência
1 — Quando a penhora recaia sobre bens imóveis que não hajam de ser vendidos de outra forma, são os bens penhorados vendidos mediante propostas em carta fechada.
2 — O valor a anunciar para a venda é igual a 70% do valor base dos bens.
3 — A venda faz-se no tribunal da execução, salvo se o juiz, oficiosamente ou a requerimento dos inte- ressados, ordenar que tenha lugar no tribunal da situa- ção dos bens.
Artigo 890.o
Publicidade da venda
1 — Determinada a venda mediante propostas em carta fechada, designa-se o dia e a hora para a abertura das propostas, com a antecipação necessária para ser publicitada mediante editais, anúncios e inclusão na página informática da secretaria de execução, sem pre- juízo de, por iniciativa oficiosa ou sugestão dos inte- ressados na venda, serem utilizados ainda outros meios que sejam considerados eficazes.
2 — Os editais são afixados pelo agente de execução, com a antecipação de 10 dias, nas portas da secretaria de execução e da sede da junta de freguesia em que os bens se situem, bem como na porta dos prédios urba- nos a vender.
3 — Os anúncios são publicados, com igual anteci- pação, em dois números seguidos de um dos jornais mais lidos da localidade da situação dos bens, ou, se na localidade não houver periódico ou este se publicar menos de uma vez por semana, de um dos jornais que nela sejam mais lidos, salvo se o agente de execução, em qualquer dos casos, os achar dispensáveis, atento o diminuto valor dos bens.
4 — Nos editais e anúncios mencionar-se-á o nome do executado, a secretaria por onde corre o processo, o dia, hora e local da abertura das propostas, a iden- tificação sumária dos bens e o valor base da venda, nos termos do n.o 2 do artigo anterior.
5 — Se a sentença que se executa estiver pendente de recurso ou estiver pendente oposição à execução ou à penhora, faz-se menção do facto nos editais e anúncios.
Artigo 891.o
Obrigação de mostrar os bens
Durante o prazo dos editais e anúncios é o depositário obrigado a mostrar os bens a quem pretenda exami- ná-los; mas pode fixar as horas em que, durante o dia, facultará a inspecção, tornando-as conhecidas do público por qualquer meio.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1643
Artigo 892.o
Notificação dos preferentes
1 — Os titulares do direito de preferência, legal ou convencional com eficácia real, na alienação dos bens são notificados do dia, da hora e do local aprazados para a abertura das propostas, a fim de poderem exercer o seu direito no próprio acto, se alguma proposta for aceite.
2 — A falta de notificação tem a mesma consequência que a falta de notificação ou aviso prévio na venda particular.
3 — À notificação prevista no n.o 1 aplicam-se as regras relativas à citação, salvo no que se refere à citação edital, que não terá lugar.
4 — A frustração da notificação do preferente não preclude a possibilidade de propor acção de preferência, nos termos gerais.
Artigo 893.o
Abertura das propostas
1 — As propostas são entregues na secretaria do tri- bunal e abertas na presença do juiz, devendo assistir à abertura o agente de execução e podendo a ela assistir o executado, o exequente, os reclamantes de créditos com garantia sobre os bens a vender e os proponentes. 2 — Se o preço mais elevado for oferecido por mais de um proponente, abre-se logo licitação entre eles, salvo se declararem que pretendem adquirir os bens em compropriedade.
3—Estando presente só um dos proponentes do maior preço, pode esse cobrir a proposta dos outros; se nenhum deles estiver presente ou nenhum quiser cobrir a proposta dos outros, procede-se a sorteio para determinar a proposta que deve prevalecer.
4 — As propostas, uma vez apresentadas, só podem ser retiradas se a sua abertura for adiada por mais de 90 dias depois do primeiro designado.
Artigo 894.o
Deliberação sobre as propostas
1—Imediatamente após a abertura ou depois de efectuada a licitação ou o sorteio a que houver lugar, são as propostas apreciadas pelo executado, exequente e credores que hajam comparecido; se nenhum estiver presente, considera-se aceite a proposta de maior preço, sem prejuízo do disposto no n.o 3.
2 — Se os interessados não estiverem de acordo, pre- valece o voto dos credores que, entre os presentes, tenham maioria de créditos sobre os bens a que a pro- posta se refere.
3 — Não serão aceites as propostas de valor inferior ao previsto no n.o 2 do artigo 889.o, salvo se o exequente, o executado e todos os credores com garantia real sobre os bens a vender acordarem na sua aceitação.
Artigo 895.o
Irregularidades ou frustração da venda por meio de propostas
1 — As irregularidades relativas à abertura, licitação, sorteio, apreciação e aceitação das propostas só podem ser arguidas no próprio acto.
2 — Na falta de proponentes ou de aceitação das pro- postas, tem lugar a venda por negociação particular.
Artigo 896.o
Exercício do direito de preferência
1 — Aceite alguma proposta, são interpelados os titu- lares do direito de preferência presentes para que decla- rem se querem exercer o seu direito.
2 — Apresentando-se a preferir mais de uma pessoa com igual direito, abre-se licitação entre elas, sendo aceite o lance de maior valor.
3 — Aplica-se ao preferente, devidamente adaptado, o disposto no n.o 1 do artigo seguinte.
Artigo 897.o
Caução e depósito do preço
1 — Os proponentes devem juntar à sua proposta, como caução, um cheque visado, à ordem do agente de execução, no montante correspondente a 20% do valor base dos bens, ou garantia bancária no mesmo valor.
2 — Aceite alguma proposta, é o proponente, ou pre- ferente, notificado para, no prazo de 15 dias, depositar numa instituição de crédito a totalidade ou a parte do preço em falta, com a cominação prevista no artigo seguinte.
Artigo 898.o
Falta de depósito
1 — Quando o proponente ou o preferente não depo- site o preço, o agente de execução liquida a respectiva responsabilidade, devendo ser promovido perante o juiz o arresto em bens suficientes para garantir o valor em falta, acrescido das custas e despesas, sem prejuízo de procedimento criminal, e sendo o proponente ou pre- ferente, simultaneamente, executado no próprio pro- cesso para pagamento daquele valor e acréscimos.
2 — O arresto é levantado logo que o pagamento seja efectuado, com os acréscimos calculados.
3 — Ouvidos os interessados na venda, o agente de execução pode, porém, determinar, no caso previsto no n.o 1, que a venda fique sem efeito, aceitando a proposta de valor imediatamente inferior ou determinando que os bens voltem a ser vendidos mediante novas propostas em carta fechada ou por negociação particular, não sendo o proponente ou preferente remisso admitido a adquiri-los novamente e perdendo o valor da caução constituída nos termos do n.o 1 do artigo 897.o
4 — Ficando a venda sem efeito, pode ainda o pre- ferente que não tenha exercido o seu direito no acto de abertura e aceitação das propostas, efectuar, no prazo de cinco dias contados do termo do prazo do proponente ou preferente faltoso, o depósito do preço por este ofe- recido, independentemente de nova notificação.
Artigo 899.o
Auto de abertura e aceitação das propostas
Da abertura e aceitação das propostas é, pelo agente de execução, lavrado auto em que, além das outras ocor- rências, se mencione, para cada proposta aceite, o nome do proponente, os bens a que respeita e o seu preço. Os bens identificar-se-ão pela referência à penhora respectiva.
________________
________________

1644 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
Artigo 900.o
Adjudicação e registo
1 — Mostrando-se integralmente pago o preço e satis- feitas as obrigações fiscais inerentes à transmissão, os bens são adjudicados e entregues ao proponente ou pre- ferente, emitindo o agente de execução o título de trans- missão a seu favor, no qual se identificam os bens, se certifica o pagamento do preço ou a dispensa do depó- sito do mesmo e se declara o cumprimento ou a isenção das obrigações fiscais, bem como a data em que os bens foram adjudicados.
2 — Seguidamente, o agente de execução comunica a venda ao conservador do registo predial competente, o qual procede ao respectivo registo e, oficiosamente, ao cancelamento das inscrições relativas aos direitos que tenham caducado com a venda, aplicando-se, com as necessárias adaptações, os n.os 1, 2, 6 e 7 do artigo 838.o
Artigo 901.o
Entrega dos bens
O adquirente pode, com base no título de transmissão a que se refere o artigo anterior, requerer contra o deten- tor, na própria execução, a entrega dos bens, nos termos prescritos no artigo 930.o, devidamente adaptados.
Artigo 901.o-A
Venda de estabelecimento comercial
1 — A venda de estabelecimento comercial de valor consideravelmente elevado tem lugar mediante propos- tas em carta fechada, quando o juiz o determine, sob proposta do agente de execução, do exequente, do exe- cutado ou de um credor que sobre ele tenha garantia real.
2 — O juiz determina se as propostas serão abertas na sua presença, sendo-o sempre na presença do agente de execução.
3 — Aplicam-se, devidamente adaptadas, as normas dos artigos anteriores.
DIVISÃO III
Outras modalidades de venda
Artigo 902.o
Bens vendidos nas bolsas
1 — São vendidos nas bolsas de capitais os títulos de crédito que nelas tenham cotação.
2 — Se na área de jurisdição do tribunal da execução houver bolsas de mercadorias, nelas se venderão as mer- cadorias que aí forem cotadas.
Artigo 903.o
Venda directa
Se os bens houverem, por lei, de ser entregues a deter- minada entidade, ou tiverem sido prometidos vender, com eficácia real, a quem queira exercer o direito de execução específica, a venda ser-lhe-á feita directa- mente.
Artigo 904.o
Casos em que se procede à venda por negociação particular
A venda é feita por negociação particular:
a) Quando o exequente propõe um comprador ou um preço, que é aceite pelo executado e demais credores; b) Quando o executado propõe um comprador ou um preço, que é aceite pelo exequente e demais credores; c) Quando haja urgência na realização da venda,
reconhecida pelo juiz; d) Quando se frustre a venda por propostas em carta fechada, por falta de proponentes, não aceitação das propostas ou falta de depósito do preço pelo proponente aceite; e) Quando se frustre a venda em depósito público, por falta de proponentes ou não aceitação das propostas, e, atenta a natureza dos bens, tal seja aconselhável.
Artigo 905.o
Realização da venda por negociação particular
1 — Ao determinar-se a venda por negociação par- ticular, designa-se a pessoa que fica incumbida, como mandatário, de a efectuar.
2 — Da realização da venda pode ser encarregado o solicitador de execução, por acordo de todos os cre- dores e sem oposição do executado, ou, na falta de acordo ou havendo oposição, por determinação do juiz. 3 — Não se verificando os pressupostos do número anterior, para a venda de imóveis é preferencialmente designado mediador oficial.
4 — O preço é depositado directamente pelo com- prador numa instituição de crédito, à ordem do soli- citador de execução ou, na sua falta, da secretaria, antes de lavrado o instrumento da venda.
5 — Estando pendente recurso da sentença que se executa ou oposição do executado à execução ou à penhora, faz-se disso menção no acto de venda.
6 — A venda de imóvel em que tenha sido, ou esteja sendo, feita construção urbana, ou de fracção dele, pode efectuar-se no estado em que se encontre, com dispensa da licença de utilização ou de construção, cuja falta de apresentação o notário fará consignar na escritura, constituindo ónus do adquirente a respectiva legali- zação.
Artigo 906.o
Venda em estabelecimento de leilão
1 — A venda é feita em estabelecimento de leilão: a) Quando o exequente, o executado, ou credor reclamante com garantia sobre o bem em causa, proponha a venda em determinado estabeleci- mento e não haja oposição de qualquer dos res- tantes; ou b) Quando, tratando-se de coisa móvel, o agente de execução entenda que, atentas as caracte- rísticas do bem, se deve preterir a venda por negociação particular nos termos da alínea e) do artigo 904.o
2 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, o agente de execução, ao determinar a modalidade da
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1645
venda, indica o estabelecimento de leilão incumbido de a realizar.
3 — A venda é feita pelo pessoal do estabelecimento e segundo as regras que estejam em uso, aplicando-se o n.o 5 do artigo 905.o e, quando o objecto da venda seja uma coisa imóvel, o disposto no n.o 6 do mesmo artigo.
4 — O gerente do estabelecimento deposita o preço líquido em instituição de crédito, à ordem do solicitador de execução, ou, na sua falta, da secretaria, e apresenta no processo o respectivo conhecimento, nos cinco dias posteriores à realização da venda, sob cominação das sanções aplicáveis ao infiel depositário.
Artigo 907.o
Irregularidades da venda
1 — Os credores, o executado e qualquer dos lici- tantes podem reclamar contra as irregularidades que se cometam no acto do leilão. Para decidir as recla- mações o juiz pode examinar ou mandar examinar a escrituração do estabelecimento, ouvir o respectivo pes- soal, inquirir as testemunhas que se oferecerem e pro- ceder a quaisquer outras diligências.
2 — O leilão será anulado quando as irregularidades cometidas hajam viciado o resultado final da licitação, sendo o dono do estabelecimento condenado na repo- sição do que tiver embolsado, sem prejuízo da indem- nização pelos danos que haja causado.
3 — Sendo anulado, o leilão repete-se noutro esta- belecimento e, se o não houver, procede-se à venda por propostas em carta fechada, se for caso disso, ou por negociação particular.
Artigo 907.o-A
Venda em depósito público
1 — São vendidos em depósito público os bens que tenham sido para aí removidos e não devam ser vendidos por outra forma.
2 — As vendas referidas neste artigo têm periodici- dade mensal e são publicitadas em anúncios publicados nos termos do n.o 3 do artigo 890.o e mediante a afixação de editais no armazém e na página informática da secre- taria de execução, contendo a relação dos bens a vender e a menção do n.o 5 do artigo 890.o
3 — O modo de realização da venda em depósito público é objecto de regulamento próprio, que tem em conta a natureza dos bens a vender.
DIVISÃO IV
Da invalidade da venda
Artigo 908.o
Anulação da venda e indemnização do comprador
1 — Se, depois da venda, se reconhecer a existência de algum ónus ou limitação que não fosse tomado em consideração e que exceda os limites normais inerentes aos direitos da mesma categoria, ou de erro sobre a coisa transmitida, por falta de conformidade com o que foi anunciado, o comprador pode pedir, no processo de execução, a anulação da venda e a indemnização a que tenha direito, sendo aplicável a este caso o disposto no artigo 906.o do Código Civil.
2 — A questão é decidida pelo juiz, depois de ouvidos o exequente, o executado e os credores interessados e de examinadas as provas que se produzirem, salvo se os elementos forem insuficientes, caso em que o com- prador é remetido para a acção competente, a intentar contra o credor ou credores a quem tenha sido ou deva ser atribuído o preço da venda.
3—Feito o pedido de anulação do negócio e de indemnização do comprador antes de ser levantado o produto da venda, este não será entregue sem a pres- tação de caução; sendo o comprador remetido para a acção competente, a caução será levantada, se a acção não for proposta dentro de 30 dias ou estiver parada, por negligência do autor, durante três meses.
Artigo 909.o
Casos em que a venda fica sem efeito
1 — Além do caso previsto no artigo anterior, a venda só fica sem efeito:
a) Se for anulada ou revogada a sentença que se executou ou se a oposição à execução ou à penhora for julgada procedente, salvo quando, sendo parcial a revogação ou a procedência, a subsistência da venda for compatível com a deci- são tomada; b) Se toda a execução for anulada por falta ou nulidade da citação do executado, que tenha sido revel, salvo o disposto no n.o 3 do artigo 921.o; c) Se for anulado o acto da venda, nos termos
do artigo 201.o; d) Se a coisa vendida não pertencia ao executado
e foi reivindicada pelo dono.
2—Quando, posteriormente à venda, for julgada procedente qualquer acção de preferência ou for defe- rida a remição de bens, o preferente ou o remidor subs- tituir-se-ão ao comprador, pagando o preço e as despesas da compra.
3 — Nos casos previstos nas alíneas a), b) e c) do n.o 1, a restituição dos bens tem de ser pedida no prazo de 30 dias a contar da decisão definitiva, devendo o comprador ser embolsado previamente do preço e das despesas de compra; se a restituição não for pedida no prazo indicado, o vencedor só tem direito a receber o preço.
Artigo 910.o
Cautelas a observar no caso de protesto pela reivindicação
1 — Se, antes de efectuada a venda, algum terceiro tiver protestado pela reivindicação da coisa, invocando direito próprio incompatível com a transmissão, lavrar- -se-á termo de protesto; nesse caso, os bens móveis não serão entregues ao comprador senão mediante as cau- telas estabelecidas nas alíneas b) e c) do n.o 1 do artigo 1384.o e o produto da venda não será levantado sem se prestar caução.
2 — Se, porém, o autor do protesto não propuser a acção dentro de 30 dias ou a acção estiver parada, por negligência sua, durante três meses, pode requerer-se a extinção das garantias destinadas a assegurar a res- tituição dos bens e o embolso do preço; em qualquer desses casos o comprador, se a acção for julgada pro- cedente, fica com o direito de retenção da coisa com- prada, enquanto lhe não for restituído o preço, podendo
________________
________________

1646 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 57 — 8 de Março de 2003
o proprietário reavê-lo dos responsáveis, se houver de o satisfazer para obter a entrega da coisa reivindicada.
Artigo 911.o
Cautelas a observar no caso de reivindicação sem protesto
O disposto no artigo anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, ao caso de a acção ser proposta, sem protesto prévio, antes da entrega dos bens móveis ou do levantamento do produto da venda.
SECÇÃO VI
Remição
Artigo 912.o
A quem compete
Ao cônjuge que não esteja separado judicialmente de pessoas e bens e aos descendentes ou ascendentes do executado é reconhecido o direito de remir todos os bens adjudicados ou vendidos, ou parte deles, pelo preço por que tiver sido feita a adjudicação ou a venda.
Artigo 913.o
Até quando pode ser exercido o direito de remição
1 — O direito de remição pode ser exercido:
a) No caso de venda por propostas em carta fechada, até à adjudicação dos bens ao propo- nente ou no prazo e nos termos do n.o 4 do artigo 898.o; b) Nas outras modalidades de venda, até ao momento da entrega dos bens ou da assinatura do título que a documenta.
2 — Aplica-se ao remidor, que exerça o seu direito no acto de abertura e aceitação das propostas em carta fechada, o disposto no artigo 897.o, com as adaptações necessárias, bem como o disposto nos n.os 1 a 3 do artigo 898.o, devendo o preço ser integralmente depo- sitado quando o direito de remição seja exercido depois desse momento, com o acréscimo de 5% para indem- nização do proponente se este já tiver feito o depósito referido no n.o 2 do artigo 897.o, e aplicando-se, em qualquer caso, o disposto no artigo 900.o
Artigo 914.o
Predomínio da remição sobre o direito de preferência
1 — O direito de remição prevalece sobre o direito de preferência.
2 — Se houver, porém, vários preferentes e se abrir licitação entre eles, a remição tem de ser feita pelo preço correspondente ao lanço mais elevado.
Artigo 915.o
Ordem por que se defere o direito de remição
1 — O direito de remição pertence em primeiro lugar ao cônjuge, em segundo lugar aos descendentes e em terceiro lugar aos ascendentes do executado.
2 — Concorrendo à remição vários descendentes ou vários ascendentes, preferem os de grau mais próximo aos de grau mais remoto; em igualdade de grau, abre-se
licitação entre os concorrentes e prefere-se o que ofe- recer maior preço.
3 — Se o requerente da remição não puder fazer logo a prova do casamento ou do parentesco, dar-se-lhe-á prazo razoável para a junção do respectivo documento.
SECÇÃO VII
Extinção e anulação da execução
Artigo 916.o
Cessação da execução pelo pagamento voluntário
1 — Em qualquer estado do processo pode o exe- cutado ou qualquer outra pessoa fazer cessar a execução, pagando as custas e a dívida.
2 — Quem pretenda usar desta faculdade, solicita na secretaria, ainda que verbalmente, guias para depósito da parte líquida ou já liquidada do crédito do exequente que não esteja solvida pelo produto da venda ou adju- dicação de bens; feito o depósito, susta-se a execução, a menos que ele seja manifestamente insuficiente, e tem lugar a liquidação de toda a responsabilidade do executado.
3 — O pagamento pode também ser feito mediante entrega directa ao agente de execução.
4 — Quando o requerente junte documento compro- vativo de quitação, perdão ou renúncia por parte do exequente ou qualquer outro título extintivo, suspen- de-se logo a execução e liquida-se a responsabilidade do executado.
Artigo 917.o
Liquidação da responsabilidade do executado
1 — Se o requerimento for feito antes da venda ou adjudicação de bens, liquidar-se-ão unicamente as custas e o que faltar do crédito do exequente.
2 — Se já tiverem sido vendidos ou adjudicados bens, a liquidação tem de abranger também os créditos recla- mados para serem pagos pelo produto desses bens, con- forme a graduação e até onde o produto obtido chegar, salvo se o requerente exibir título extintivo de algum deles, que então não é compreendido; se ainda não esti- ver feita a graduação dos créditos reclamados que tenham de ser liquidados, a execução prossegue somente para verificação e graduação desses créditos e só depois se faz a liquidação.
3 — A liquidação compreende sempre as custas dos levantamentos a fazer pelos titulares dos créditos liqui- dados e é notificada ao exequente, aos credores inte- ressados, ao executado e ao requerente, se for pessoa diversa.
4 — O requerente depositará o saldo que for liqui- dado, sob pena de ser condenado nas custas a que deu causa e de a execução prosseguir, não podendo tornar a suspender-se sem prévio depósito da quantia já liqui- dada, depois de deduzido o produto das vendas ou adju- dicações feitas posteriormente e depois de deduzidos os créditos cuja extinção se prove por documento. Feito este depósito, ordenar-se-á nova liquidação do acres- cido, observando-se o preceituado nas disposições anteriores.
5 — Se o pagamento for efectuado por terceiro, este só fica sub-rogado nos direitos do exequente mostrando que os adquiriu nos termos da lei substantiva.
________________
________________

N.o 57 — 8 de Março de 2003 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 1647
Artigo 918.o
Desistência do exequente
1 — A desistência do exequente extingue a execução; mas, se já tiverem sido vendidos ou adjudicados bens sobre cujo produto hajam sido graduados outros cre- dores, a estes será paga a parte que lhes couber nesse produto.
2 — Se estiver pendente oposição à execução, a desis- tência da instância depende da aceitação do opoente.
Artigo 919.o
Extinção da execução
1 — A execução extingue-se logo que se efectue o depósito da quantia liquidada, nos termos do artigo 917.o, ou depois de pagas as custas, tanto no caso do artigo anterior como quando se mostre satisfeita pelo pagamento coercivo a obrigação exequenda ou ainda quando ocorra outra causa de extinção da instância executiva.
2 — A extinção é notificada ao executado, ao exe- quente e aos credores reclamantes.
Artigo 920.o
Renovação da execução extinta
1 — A extinção da execução, quando o título tenha trato sucessivo, não obsta a que a acção executiva se renove no mesmo processo para pagamento de pres- tações que se vençam posteriormente.
2 — Também o credor reclamante, cujo crédito esteja vencido e haja reclamado para ser pago pelo produto de bens penhorados que não chegaram entretanto a ser vendidos nem adjudicados, pode requerer, no prazo de 10 dias contados da notificação da extinção da execução, o prosseguimento desta para efectiva verificação, gra- duação e pagamento do seu crédito.
3 — O requerimento faz prosseguir a execução, mas somente quanto aos bens sobre que incida a garantia real invocada pelo requerente, que assumirá a posição de exequente.
4 — Não se repetem as citações e aproveita-se tudo o que tiver sido processado relativamente aos bens em que prossegue a execução, mas os outros credores e o executado são notificados do requerimento.
Artigo 921.o
Anulação da execução, por falta ou nulidade de citação do executado
1 — Se a execução correr à revelia do executado e este não tiver sido citado, quando o deva ser, ou houver fundamento para declarar nula a citação, pode o exe- cutado requerer a todo o tempo, no processo de exe- cução, que esta seja anulada.
2 — Sustados todos os termos da execução, conhe- ce-se logo da reclamação; e, se for julgada procedente, anula-se tudo o que no processo se tenha praticado. 3 — A reclamação pode ser feita mesmo depois de finda a execução; se, porém, a partir da venda tiver decorrido já o tempo necessário para a usucapião, o executado ficará apenas com o direito de exigir do exe- quente, no caso de dolo ou de má fé deste, a indem- nização do prejuízo sofrido, se esse direito não tiver prescrito entretanto.
SECÇÃO VIII
Recursos
Artigo 922.o
Apelação
Cabe recurso de apelação, nos termos do n.o 1 do artigo 678.o, das decisões que tenham por objecto: a) A liquidação não dependente de simples cálculo
aritmético; b) A verificação e graduação dos créditos; c) Oposição fundada nas alíneas g) ou h) do artigo 814.o ou na 2.a parte do artigo 815.o, ou constituindo defesa de mérito à execução de título que não seja sentença.
Artigo 923.o
Agravo
Das decisões não previstas no artigo anterior cabe agravo só até à Relação, sem prejuízo do n.o 2 do artigo 678.o e da ressalva do n.o 2 do artigo 754.o
Artigo 924.o
Nomeação de bens à penhora
(Revogado.)
Artigo 925.o
Determinação da penhora
(Revogado.)
Artigo 926.o
Oposição à execução e à penhora
(Revogado.)
Artigo 927.o
Promoção da execução pelo Ministério Público
(Revogado.)
SUBSECÇÃO III
Da execução para entrega de coisa certa
Artigo 928.o
Citação do executado
Na execução para entrega de coisa certa, o executado é citado para, no prazo de 20 dias, fazer a entrega.
Artigo 929.o
Fundamentos e efeitos da oposição
1 — O executado pode deduzir oposição à execução pelos motivos especificados nos artigos 814.o, 815.o e 816.o, na parte aplicável, e com fundamento em ben- feitorias a que tenha direito.
2 — Se o exequente caucionar a quantia pedida a título de benfeitorias, o recebimento dos embargos não suspende o prosseguimento da execução.
3 — Os embargos com fundamento em benfeitorias não serão admitidos quando, baseando-se a execução em sentença condenatória, o executado não haja opor- tunamente feito valer o seu direito a elas.