________________

4736 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A N.o 179 — 3 de Agosto de 2001
ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.o 82/2001
de 3 de Agosto
Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativa- mente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judi- ciais para o Ministério Público, as conservatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais.
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea d) do artigo 161.o da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:
Artigo 1.o
Objecto
É concedida ao Governo autorização para aprovar legislação sobre a competência dos tribunais e do Minis- tério Público.
Artigo 2.o
Sentido
A autorização referida no artigo anterior é concedida no sentido de assegurar a decisão de determinados pro- cessos de jurisdição voluntária e de carácter eminen- temente registral e notarial por entidades não juris- dicionais.
Artigo 3.o
Extensão
De harmonia com o sentido a que se refere o artigo anterior, a extensão da autorização legislativa revela-se no seguinte elenco de soluções:
1) Atribuir competência ao Ministério Público para decidir, sem prejuízo de reapreciação pelo tribunal, em matéria de:
i) Suprimento do consentimento, sendo a causa de pedir a incapacidade ou a ausên- cia da pessoa; ii) Autorização para a prática de actos pelo representante legal do incapaz, quando legalmente exigida; iii) Autorização para a alienação ou onera- ção de bens do ausente, quando tenha sido deferida a curadoria provisória ou definitiva; iv) Confirmação de actos praticados pelo representante do incapaz sem a neces- sária autorização; v) Aceitação ou rejeição de liberalidade a
favor de incapaz;
2) Conferir competência aos conservadores de
registo civil para decidir em matéria de:
i) Alimentos e filhos maiores ou emancipados; ii) Atribuição da casa de morada de família; iii) Privação do direito ao uso dos apelidos
do outro cônjuge; iv) Autorização de uso dos apelidos do
ex-cônjuge; v) Conversão de separação judicial de pes-
soas e bens em divórcio;
3) O sentido e extensão da autorização prevista no número anterior determinam que a decisão
do conservador tenha por base o seguinte pro- cedimento e competências:
i) Apresentação de pedido mediante reque- rimento apresentado obrigatoriamente na conservatória; ii) Citação do requerido para apresentar
oposição; iii) Declaração de procedência do pedido pelo conservador em caso de não apre- sentação de oposição, na medida em que os factos devam ser considerados admi- tidos por acordo; iv) Realização de tentativa de conciliação em caso de apresentação de oposição; v) Remessa do processo ao tribunal judicial competente, caso tenha sido apresentada oposição, não se tenha verificado acordo e estejam preenchidos os pressupostos legais; vi) Competência do conservador para a deter- minação da prática de actos e produção da prova necessária à verificação dos pressupostos legais; vii) Recurso da decisão do conservador para
o tribunal;
4) Conferir competência aos conservadores de registo civil para decidir, a título exclusivo, em matéria de:
i) Reconciliação de cônjuges separados; ii) Declaração de dispensa de prazo inter-
nupcial;
5) Conferir competência aos conservadores de registo civil para decidir, a título exclusivo, em matéria de separação e divórcio por mútuo con- sentimento, nomeadamente de casais com filhos menores cujo poder paternal não se encontre regulado, exceptuando os casos de conversão de divórcio litigioso; 6) O sentido e a extensão da autorização prevista no número anterior determinam que a decisão do conservador tenha por base o seguinte procedimento:
i) Aplicação da tramitação prevista na sub-
secção
VII
da secção
III
do capítulo
II
do título
III
do Código do Registo Civil; ii) Apresentação de acordo sobre a regula- ção do exercício de poder paternal pelos requerentes do divórcio por mútuo con- sentimento com filhos menores cujo poder paternal não se encontre regulado e subsequente envio do processo ao Ministério Público para que este se pro- nuncie sobre aquele acordo; iii) Alteração do acordo pelos requerentes caso o Ministério Público considere que o mesmo não acautela devidamente os interesses dos menores, ou apresentação de novo acordo, sendo neste caso dada nova vista ao Ministério Público; iv) Envio do processo ao tribunal compe- tente caso os requerentes não se confor- mem com as alterações indicadas pelo Ministério Público e mantenham o pro- pósito de se divorciar;
________________
________________

N.o 179 — 3 de Agosto de 2001 DIÁRIO DA REPÚBLICA — I SÉRIE-A 4737
7) Conferir competência aos conservadores de
registo civil para decidir em matéria de:
i) Registo da paternidade com dispensa da obrigatoriedade de decisão judicial em processo de afastamento da presunção da paternidade quando a mulher casada fizer a declaração do nascimento com a indicação de que o filho não é do marido; ii) Declaração de inexistência ou nulidade, suprimento de omissão, rectificação e jus- tificação de registo civil; iii) Registo de óbito ocorrido há mais de um ano sem prévia autorização judicial e na sequência da promoção das diligências necessárias à averiguação da causa da morte e das circunstâncias em que esta tenha ocorrido; iv) Registo de óbito não comprovado por certificado médico ou por auto de veri- ficação na sequência de processo de jus- tificação decidido pelo conservador;
8) Conferir competência aos conservadores de registo predial para decidir em matéria de jus- tificação e rectificação de registo predial, sem prejuízo do recurso da decisão do conservador para o tribunal; 9) Conferir competência aos conservadores de registo comercial para decidir em matéria de justificação e rectificação de registo comercial, sem prejuízo do recurso da decisão do conser- vador para o tribunal; 10) Conferir competência aos conservadores de registo automóvel para decidir em matéria de justificação e rectificação de registo de veículos automóveis, sem prejuízo do recurso da decisão do conservador para o tribunal; 11) Conferir competência aos notários para operar a revalidação de actos notariais inválidos, sem prejuízo do recurso da decisão do notário para o tribunal; 12) Conferir competência aos notários para efectuar a notificação dos interessados para efeitos do artigo 99.o do Código do Notariado.
Artigo 4.o
Duração
A autorização concedida pela presente lei tem a dura- ção de 180 dias.
Aprovada em 28 de Junho de 2001.
O Presidente da Assembleia da República, António de Almeida Santos.
Promulgada em 25 de Julho de 2001.
Publique-se.
O Presidente da República, J
ORGE
Lei n.o 83/2001
de 3 de Agosto
Regula a constituição, organização, funcionamento e atribuições das entidades de gestão colectiva do direito de autor e dos direitos conexos.
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.o da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Âmbito de aplicação
A presente lei regula a constituição, organização, fun- cionamento e atribuições das entidades de gestão colec- tiva do direito de autor e dos direitos conexos, adiante designadas por entidades.
Artigo 2.o
Constituição
1 — A criação de entidades é da livre iniciativa dos titulares do direito de autor e dos direitos conexos. 2 — As entidades são dotadas de personalidade jurí- dica, prosseguem fins não lucrativos e revestem a natu- reza de associações ou cooperativas de regime jurídico privado.
3 — O número mínimo de associados ou coopera- dores é de 10.
Artigo 3.o
Objecto
1 — As entidades têm por objecto:
a) A gestão dos direitos patrimoniais que lhes sejam confiados em relação a todas ou a algumas categorias de obras, prestações e outros bens protegidos; b) A prossecução de actividades de natureza social e cultural que beneficiem colectivamente os seus associados ou cooperadores.
2 — As entidades de gestão poderão exercer e defen- der os direitos morais dos seus associados ou coope- radores, quando estes assim o requeiram.
Artigo 4.o
Princípios
A actividade das entidades respeitará os seguintes princípios e critérios de gestão:
a) Transparência; b) Organização e gestão democráticas; c) Participação dos associados ou cooperadores; d) Justiça na repartição e distribuição dos rendi- S
AMPAIO
.
mentos cobrados no exercício da gestão colec- tiva; Referendada em 26 de Julho de 2001.
e) Equidade, razoabilidade e proporcionalidade na
fixação de comissões e tarifas; O Primeiro-Ministro, António Manuel de Oliveira
f) Gestão eficiente e económica dos recursos Guterres.
disponíveis;