(Transformação)
1. Ouvida a administração, e também o fundador, se for vivo, a entidade competente para o reconhecimento pode atribuir à fundação um fim diferente: 
a) Quando tiver sido inteiramente preenchido o fim para que foi instituída ou este se tiver tornado impossível; 
b) Quando o fim da instituição deixar de revestir interesse social; 
c) Quando o património se tornar insuficiente para a realização do fim previsto. 
2. O novo fim deve aproximar-se, no que for possível, do fim fixado pelo fundador. 
3. Não há lugar à mudança de fim, se o acto de instituição prescrever a extinção da fundação.
  
