(Poderes especiais do pai)
1. Compete especialmente ao pai, como chefe da família: 
a) Providenciar acerca dos alimentos devidos ao filho e orientar a sua instrução e educação; 
b) Prestar-lhe a assistência moral conforme a sua condição, sexo e idade; 
c) Emancipá-lo; 
d) Defendê-lo e representá-lo, ainda que nascituro; 
e) Autorizá-lo a praticar os actos que, por determinação da lei, dependam do consentimento dos pais; 
f) Autorizá-lo a exercer profissão, arte ou ofício e a viver sobre si; 
g) Administrar os seus bens. 
2. Quando ao menor tenha sido aplicada uma medida de prevenção criminal que ainda esteja em execução, é admitido o suprimento judicial de qualquer autorização paternal exigida por lei.
  
