(Usufruto legal)
1. Os pais têm o usufruto dos bens do filho menor, com excepção: 
a) Dos que hajam sido doados ou deixados ao filho com exclusão do usufruto dos pais; 
b) Dos que hajam sido doados ou deixados ao filho para custear a preparação ou exercício de uma profissão, arte ou ofício; 
c) Dos provenientes de sucessão da qual os pais hajam sido excluídos por indignidade ou deserdação; 
d) Dos que tenham advindo ao filho por doação ou sucessão contra a vontade dos pais; 
e) Dos que o filho tiver adquirido por seu trabalho ou indústria, vivendo sobre si com permissão dos pais; 
f) Dos que o filho tiver adquirido pelas armas, letras ou profissão liberal, vivendo ou não em companhia dos pais. 
2. A exclusão do usufruto ou administração paterna não é permitida em relação aos bens que caibam ao filho a título de legítima. 
3. As disposições das alíneas c) e d) do n.º 1 só excluem do usufruto o cônjuge deserdado ou indigno e aquele que expressamente haja manifestado a vontade de rejeitar a doação ou sucessão. 
4. No caso de filho nascido de casamento putativo, só goza do usufruto legal o cônjuge de boa fé.
  
