(Testamento cerrado)
1. O testamento diz-se cerrado, quando é escrito e assinado pelo testador ou por outra pessoa a seu rogo, ou escrito por outra pessoa a rogo do testador e por este assinado. 
2. O testador só pode deixar de assinar o testamento cerrado quando não saiba ou não possa fazê-lo, ficando consignada no instrumento de aprovação a razão por que o não assina. 
3. A pessoa que assina o testamento deve rubricar as folhas que não contenham a sua assinatura. 
4. O testamento cerrado deve ser aprovado por notário, nos termos da lei do notariado. 
5. A violação do disposto nos números anteriores importa nulidade do testamento.
  
