(Registo da mera posse)
1. Não havendo registo do título de aquisição, mas registo da mera posse, a usucapião tem lugar: 
a) Se a posse tiver continuado por cinco anos, contados desde a data do registo, e for de boa fé; 
b) Se a posse tiver continuado por dez anos, a contar da mesma data, ainda que não seja de boa fé. 
2. A mera posse só será registada em vista de sentença passada em julgado, na qual se reconheça que o possuidor tem possuído pacífica e publicamente por tempo não inferior a cinco anos.
  
