(Causas de extinção)
1. As associações extinguem-se: 
a) Por deliberação da assembleia geral; 
b) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente; 
c) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto de constituição ou nos estatutos; 
d) Pelo falecimento ou desaparecimento de todos os associados; 
e) Por decisão judicial que declare a sua insolvência. 
2. As associações podem ainda ser extintas pela entidade competente para o reconhecimento: 
a) Quando o seu fim se tenha esgotado ou se haja tornado impossível; 
b) Quando o seu fim real não coincida com o fim expresso no acto de constituição ou nos estatutos; 
c) Quando o seu fim seja sistematicamente prosseguido por meios ilícitos ou imorais; 
d) Quando a sua existência se torne contrária à ordem pública.
  
