(Funcionamento)
1. A assembleia não pode deliberar, em primeira convocação, sem a presença de metade, pelo menos, dos seus associados. 
2. Salvo o disposto nos números seguintes, as deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes. 
3. As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos do número dos associados presentes. 
4. As deliberações sobre a dissolução ou prorrogação da pessoa colectiva requerem o voto favorável de três quartos do número de todos os associados. 
5. Os estatutos podem exigir um número de votos superior ao fixado nas regras anteriores.
  
