(Usufruto de títulos de participação)
1. O usufrutuário de acções ou de partes sociais tem direito: 
a) Aos lucros distribuídos correspondentes ao tempo de duração do usufruto; 
b) A votar nas assembleias gerais, salvo quando se trate de deliberações que importem alteração dos estatutos ou dissolução da sociedade; 
c) A usufruir os valores que, no acto de liquidação da sociedade ou da quota, caibam à parte social sobre que incide o usufruto. 
2. Nas deliberações que importem alteração dos estatutos ou dissolução da sociedade, o voto pertence conjuntamente ao usufrutuário e ao titular da raiz.
  
