(Requisitos)
1. Quando duas pessoas sejam reciprocamente credor e devedor, qualquer delas pode livrar-se da sua obrigação por meio de compensação com a obrigação do seu credor, verificados os seguintes requisitos: 
a) Ser o seu crédito exigível judicialmente e não proceder contra ele excepção, peremptória ou dilatória, de direito material; 
b) Terem as duas obrigações por objecto coisas fungíveis da mesma espécie e qualidade. 
2. Se as duas dívidas não forem de igual montante, pode dar-se a compensação na parte correspondente. 
3. A iliquidez da dívida não impede a compensação.
  
