(Quem não pode ser tutor)
1. Não podem ser tutores: 
a) Os menores não emancipados, os interditos e os inabilitados; 
b) Os notoriamente dementes, ainda que não estejam interditos ou inabilitados; 
c) As pessoas de mau procedimento ou que não tenham modo de vida conhecido; 
d) Os que tiverem sido inibidos ou se encontrarem total ou parcialmente suspensos do poder paternal; 
e) Os que tiverem sido removidos ou se encontrarem suspensos de outra tutela ou do cargo de vogal de conselho de família por falta de cumprimento das respectivas obrigações; 
f) Os divorciados e os separados judicialmente de pessoas e bens por sua culpa; 
g) Os que tenham demanda pendente com o menor ou com seus pais, ou a tenham tido há menos de cinco anos; 
h) Aqueles cujos pais, filhos ou cônjuges tenham, ou hajam tido há menos de cinco anos, demanda com o menor ou seus pais; 
i) Os que sejam inimigos pessoais do menor ou dos seus pais; 
j) Os que tenham sido excluídos pelo pai ou mãe do menor, nos mesmos termos em que qualquer deles pode designar tutor; 
l) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público que exerçam funções na comarca do domicílio do menor ou na da situação dos seus bens. 
2. Os inabilitados por prodigalidade, os falidos ou insolventes, e bem assim os inibidos ou suspensos do poder paternal ou removidos da tutela quanto à administração de bens, podem ser nomeados tutores, desde que sejam apenas encarregados da guarda e regência da pessoa do menor.
  
