(Disposições para depois da morte)
1. Cada um dos cônjuges tem a faculdade de dispor, para depois da morte, dos bens próprios e da sua meação nos bens comuns, sem prejuízo das restrições impostas por lei em favor dos herdeiros legitimários. 
2. A disposição que tenha por objecto coisa certa e determinada do património comum apenas dá ao contemplado o direito de exigir o respectivo valor em dinheiro. 
3. Pode, porém, ser exigida a coisa em espécie: 
a) Se esta, por qualquer título, se tiver tornado propriedade exclusiva do disponente à data da sua morte; 
b) Se a disposição tiver sido previamente autorizada pelo outro cônjuge por forma autêntica ou no próprio testamento; 
c) Se a disposição tiver sido feita por um dos cônjuges em benefício do outro.
  
