(Bens próprios)
1. São considerados próprios dos cônjuges: 
a) Os bens que cada um deles tiver ao tempo da celebração do casamento; 
b) Os bens que lhes advierem depois do casamento por sucessão ou doação; 
c) Os bens adquiridos na constância do matrimónio por virtude de direito próprio anterior. 
2. Consideram-se, entre outros, adquiridos por virtude de direito próprio anterior, sem prejuízo da compensação eventualmente devida ao património comum: 
a) Os bens adquiridos em consequência de direitos anteriores ao casamento sobre patrimónios ilíquidos partilhados depois dele; 
b) Os bens adquiridos por usucapião fundada em posse que tenha o seu início antes do casamento; 
c) Os bens comprados antes do casamento com reserva de propriedade; 
d) Os bens adquiridos no exercício de direito de preferência fundado em situação já existente à data do casamento.
  
