(Objecto)
1. Só podem ser hipotecados: 
a) Os prédios rústicos e urbanos; 
b) O domínio directo e o domínio útil dos bens enfitêuticos; 
c) O direito de superfície; 
d) O direito resultante de concessões em bens do domínio público, observadas as disposições legais relativas à transmissão dos direitos concedidos; 
e) O usufruto das coisas e direitos constantes das alíneas anteriores; 
f) As coisas móveis que, para este efeito, sejam por lei equiparadas às imóveis. 
2. As partes de um prédio susceptíveis de propriedade autónoma sem perda da sua natureza imobiliária podem ser hipotecadas separadamente.
  
