(Perda da posse)
1. O possuidor perde a posse: 
a) Pelo abandono; 
b) Pela perda ou destruição material da coisa ou por esta ser posta fora do comércio; 
c) Pela cedência; 
d) Pela posse de outrem, mesmo contra a vontade do antigo possuidor, se a nova posse houver durado por mais de um ano. 
2. A nova posse de outrem conta-se desde o seu início, se foi tomada publicamente, ou desde que é conhecida do esbulhado, se foi tomada ocultamente; sendo adquirida por violência, só se conta a partir da cessação desta.
  
